---
title: "번역: Supply Chain Resilience(2023)-초록과 1장"
categories:
  - 개방경제모형
tags:
  - 공급망
  - CES
---

Supply Chain Resilience: Should Policy Promote International Diversification or Reshoring? 

Gene M. Grossman (Princeton University)

Elhanan Helpman (Harvard University)

Hugo Lhuillier (Princeton University)

January 2, 2023  


## 글로벌 공급망 회복탄력성: 정책은 해외 다각화와 리쇼어링 중 어느 쪽을 촉진해야 하는가? 


#### 초록

글로벌 공급망 붕괴에 대비한 최적 정책에 대해서는 알려진 바가 거의 없다. 정부가 여러 국가의 예비 공급처에 보조금을 지급하여 회복력을 촉진해야 할까? 기업이 더 안전한 국내 공급업체로부터 물품을 조달하도록 장려해야 할까? 우리는 이러한 질문을 핵심 투입요소가 존재하며, 공급 교란의 외생적 위험이 있는 생산모형에서 다룬다. CES 선호체계를 고려할 때 다각화에 대한 보조금을 지급하면 제약된 사회적 최적을 달성할 수 있다. 가격에 따라 수요 탄력성이 상승하면 회복탄력성에 대한 민간투자가 사회적으로 과도할 수 있기 때문에 사회계획가(social planner)는 해외 요소구입(sourcing)을 선호하면서 다각화를 억제하길 원할 수 있다. 



#### 1 소개

> 미국은 경제적 번영과 국가 안보를 보장하기 위해 탄력적이고 다양하며 안전한 공급망이 필요하다. 팬데믹 및 기타 생물학적 위협, 사이버 공격, 기후 충격 및 기상이변, 테러 공격, 지정학적 및 경제적 경쟁 및 기타 상황은 핵심적 상품, 제품 및 서비스의 핵심적인 제조 능력과 가용재고 및 무결점 원칙을 저하시킬 수 있다. 탄력적인 미국 공급망은 국내 제조 역량을 활성화 및 재건하고, 연구 개발 분야에서 미국의 경쟁력을 유지하며, 고임금 일자리를 창출할 것이다.
> 조셉 R. 바이든 주니어, 미국 공급망에 관한 행정 명령, 2021년 2월 24일

공급망 중단은 이제 새로운 일상이 되었다. 2011년 동일본 대지진과 이로 인해 발생한 대규모 쓰나미로 인해 경제학자들은 이러한 사태에 주목하게 되었다. 이후로 새로운 중단 소식이 없이 한 달을 지나기 어렵다. 코로나19 팬데믹의 도래로 혼란의 속도는 더욱 빨라졌고, 이제는 자동차, 식기세척기, 플라스틱, 구리선, 목재, 돼지고기, 화장지 등 다양한 산업에서 공급망 붕괴에 대한 소식이 정기적으로 들려오고 있다.

중단의 원인은 무수히 많다. 자연재해, 지정학적 분쟁, 운송 장애, 사이버 공격, 화재, 정전, 노동력 부족, 인적 오류, 범국가적 봉쇄 등으로 인해 발생한다. 최근 공급망 전문가들을 대상으로 일련의 인터뷰를 진행한 맥킨지 글로벌 연구소(2020)에 따르면, 특정 기업에서 1~2주 동안 지속되는 공급망 중단은 평균적으로 2년마다 발생하고 1~2개월 지속되는 공급망 중단은 3.7년마다 발생한다고 한다. 이러한 중단으로 인해 상당한 비용이 발생하며, 기업들은 10년간 예상되는 손실이 연간 세전 수익의 평균 42%에 달한다고 한다(12쪽의 Exhitib E5 참조).

많은 평론가들은 공급망 중단의 빈도와 심각성의 증가를 세계화의 위험과 연관시킨다.[^1] 글로벌 공급망으로 인해 기업은 여러 국가의 위험에 노출되어 있으며, 일부 국가는 소비가 이루어지는 곳과 상당히 멀리 떨어져 있다. 공급 부족과 국제 무역 사이의 이러한 연관성에 대한 인식은 정책 입안자들 사이에서 고민을 불러일으켰고, 더 많은 대중에게 행동을 촉구하는 계기가 되었다. 비용 충격이 투입재 공급의 집중으로 인한 것이라면 기업이 해외 요소구입을 다각화하도록 장려하는 것이 합리적이지 않을까? 그리고 공급업체와의 거리가 멀어질수록 공급 중단의 위험이 커진다면 공급망의 일부를 국내에 더 가깝게 가져오는 것이 더 낫지 않을까? 바이든 대통령의 행정명령 서문은 "다양하고 안전한 공급망"이 경제 번영의 전제 조건이며 "탄력적인 미국 공급망"은 "국내 제조 역량 재건"에 달려 있다고 말한다.

교란이 반복되는 환경에서 글로벌 공급망 관리를 목표로 하는 정책의 효과에 대해서는 알려진 바가 거의 없다. 공급망에 장애가 발생하면 공급 부족으로 인해 가격이 급등하거나 최종제품이 완전히 공급되지 않을 수도 있다. 소비자는 그들이 진정 필요로 하는 제품을 구매할 수 없게 된다. 공급망 중단으로 인해 가계가 소비 잉여를 상실하는 정도에 따라 정부는 소비 잉여의 발생을 줄이는 정책을 시행할 필요성을 느낄 수 있다. 그러나 생산 차질은 소비자의 잉여뿐만 아니라 기업의 수익에도 영향을 미친다. 정부가 고민해야 할 문제는 공급 부족이 가계에 악영향을 미치는지 여부가 아니라 공급 부족을 피하려는 기업의 사적 인센티브가 사회적으로 바람직한 수준에 미치지 못하거나 초과하는지 여부이다.

이 논문에서는 글로벌 공급망의 체계를 변화시킬 수 있는 정책을 평가하기 위한 기본적인 골격을 제안한다. 우리는 국내 기업이 하나의 핵심 투입물을 사용하여 차별화된 비무역 재화(nontraded differentiated product)을 생산한다고 가정하여 생산과정의 모든 복잡한 과정을 생략한다. 기업은 투입요소를 국내와 해외 중 어디에서 조달할지 선택해야 한다. 생산 비용이 더 저렴할 것으로 가정하기 때문에 해외 공급업체로부터의 구입은 매력적이다. 그러나 해외 요소구입은 지정학적, 물류 또는 기타 이유로 국내보다 더 위험할 수 있다. 따라서 기업은 오프쇼어링의 낮은 비용과 온쇼어링의 높은 안전성 사이에서 절충점을 찾아야 할 수도 있다. 또한 공급 관계를 여럿 구축하는 방법으로 회복탄력성에 투자할 수도 있다. 이러한 중복은 비용이 많이 들지만 기업이 보다 여러 상황에 대처할 수 있게 해준다.

우리는 최종 재화가 소비되는 국가의 후생에 초점을 두어 민간 요소구입 결정에서 발생하는 세 가지 잠재적 왜곡을 판별하였다. 첫째, 기업은 일반적으로 제품의 가용재고로 인해 발생하는 잉여를 모두 포착하지 못한다. 이러한 *소비자 잉여의 외부성*은 더 낮은 기대 비용을 위해 지나치게 많은 기업이 해외 요소구입의 추가 위험을 받아들일 준비가 되어 있고, 지나치게 적은 기업이 다각화에 따른 추가 비용을 부담할 것임을 시사한다. 한편, 기업이 공급망 중단을 회피하는 데 성공하면 일부 이익은 동일한 상황에서 생존가능한 경쟁업체를 희생시키는 대가로 발생하게 된다. 이러한 *시장 탈취의 외부효과*로 인해 기업은 네트워크의 회복탄력성을 지나치게 중시하는 경향이 있다. 마지막으로, *소비 왜곡*은 차별화된 제품의 가격이 한계 비용을 초과하는 반면 다른 상품의 가격은 경쟁적으로 책정될 때 발생한다. 잠재적으로 공급 차질과 가격 인상이 발생할 가능성이 있는 경우 정부정책은 가격 인상 가능성이 매우 높은 상황에서 제품 가용재고를 유도하는 방향이 될 것이다.

공급망 붕괴의 사회적 비용이 소비자 잉여의 손실에서 비롯된다는 점에서 소비자 선호의 형태는 정책 분석에서 매우 중요한 역할을 한다. 내생적 진입이 있는 무역 모델에서 CES 선호도를 사용하는 것이 일반화되었지만, 이러한 선호체계의 매우 특별한 성질은 Dixit&Stiglitz(1977)의 중요한 연구 이후 인식가능해졌다. CES 선호가 존재하는 많은 상황에서 제품 다양성의 증가로 인한 소비자 잉여의 외부효과는 경쟁 증가로 인한 시장 탈취의 외부효과를 정확히 상쇄한다. 이러한 특징은 진입에 대한 투자와 동일하게 '회복탄력성'에 대한 투자에도 적용되므로, 글로벌 공급망의 효율적인 형태를 이해하기 위해서는 보다 유연한 수요 형태를 고려하는 것이 중요하다. 이를 위해 Matsuyama&Ushchev(2017, 2020a)의 연구를 따라 *단일 종합지수에 대한 동조화 선호*(Homothetic with a Single Aggregator, HSA)라는 폭넓은 유형의 선호를 채택하였다. HSA 선호도에서는 차별화된 상품들의 개별수요는 모든 가격의 (공통) 종합지수에 대한 상대적인 가격에 따라 달라진다. CES 유틸리티 함수는 이 유형에 속하지만, HSA 선호도가 더 일반적인 형태로 가격에 따른 수요 탄력성의 증가를 허용한다. 많은 소비재를 특징짓는 이러한 수요의 속성을 "마샬의 제2 수요법칙"(MSLD: Marshall's Second Law of Demand)이라고 부른다. 이 법칙이 적용되면 소비자 잉여와 시장 탈취 외부효과가 서로 상쇄되지 않는다.

차별화된 제품에 대한 CES 선호와 가격 인상으로 인한 소비 왜곡을 해결하기 위한 최적의 보조금을 통해 사회계획가는 다각화에 대한 인센티브 외에 국내 vs. 해외 요소투입에 대한 인센티브에도 영향을 미칠 필요가 없다. 그러나 MSLD를 따르는 보다 일반적인 형태의 HSA 선호의 경
우 사회계획가는 소비 보조금뿐만 아니라 다각화를 억제하는 정책과 국내 vs. 해외에서 공급망을 형성하는 인센티브를 바꾸는 정책도 필요하다. 최적 다각화 세금은 일반적으로 MSLD 하에서 소비자 잉여의 외부효과를 초과하는 시장 탈취의 외부효과를 교정한다. 오프쇼어링과 온쇼어링에 영향을 미치는 최적 정책은 일정하지 않은 대체 탄력성의 경우 경쟁 심화로 인한 혜택이 상황별로 다르다는 점을 반영한다. 

소비 보조금 지급이 불가능한 경우의 차선 정책 문제를 살펴보면, CES 선호는 유일한 공급망 정책으로 다각화를 위한 보조금 지급을 유도한다. 이러한 보조금은 가격 인상으로 인한 왜곡에 대한 차선책이다. 그러나 보다 일반적인 HAS 선호의 경우 차선책 정책은 소비자 잉여 외부효과에 대한 시장 탈취 외부효과의 우위를 고려하는 한편, 상황별로 다르게 나타나는 가격 인상으로 인한 다양한 왜곡도 고려해야 한다. 예를 들어, 해 외의 생산 비용이 국내와 거의 동일하지만 공급 중단의 위험이 더 높은 경우 해외 공급업체로부터의 구입이 중단된 상황이 국내 공급 중단이 발생한 상황보다 가용재고가 감소하고 경쟁이 덜 치열해질 것이다. 정부 정책이 없다면 ~~전자에서~~(번역자: 후자에서?) 가격-비용 인상폭이 더 클 것이며, 차선책 정책은 공급망 형성을 오프쇼어링에 유리하게 조정할 것이다. 반면, 두 국가 간 위험은 상대적으로 비슷하지만 비용 차이가 크다면 오프쇼어링에 대한 세금이나 온쇼어링에 대한 보조금이 필요할 수 있다.

본 논문은 신고전주의적 틀에서 무역 중단을 다룬 이전 문헌과 맥락을 같이 한다. 관련 이전 연구의 대부분은 잠재적인 무역 금지 조치에 대한 최적 정책 대응을 다루었다. Mayer(1977)는 조정 비용이 큰 경우 생산 보조금이 무역 중단 위협에 대한 최적의 대응책이라는 것을 보여주었다. Bhagwati&Srinivasan(1976)은 무역 중단 가능성을 무역량의 함수로 보고, 무역 중단 가능성에 미치는 관세의 외부성을 경제주체가 내재화하는 인센티브를 통해 관세의 효율적 역할을 설명했다. Arad&Hillman(1979)은 이러한 초기 논문을 확장하여 무역 제재의 대상이 될 수 있는 재화를 생산하는 경우 경험에 의한 학습을 허용했다. Bergstrom et al.(1985)은 무역 제재의 위협을 완화하기 위한 재고의 잠재적 역할을 연구하기 위해 무한기간 모형을 개발했다. 이러한 초기 연구 중 아마도 가장 정교한 연구는 반복되는 무역 제재 위협을 부문 간 재할당 속도에 대한 제약이 있는 정상 마르코프 과정(stationary Markov process)으로 간주한 Cheng(1989)의 연구일 것이다.

우리의 연구와 위 이전 문헌의 주요 차이점은 차별화된 제품의 내생적 가용재고을 다룬다는 데 있다. 완전 경쟁과 동질적인 재화의 경우 총수량이 후생에 중요할 뿐 특정 회사 제품의 가용재고는 중요하지 않다. 공급 차질로 인해 일부 수입재를 사용할 수 없게 되더라도 (완벽한) 대체재인 국산재의 가격이 높아지는 것 외에는 소비자에게 피해가 발생하지 않는다. 물론, 차별화된 제품이 있는 경우도 높은 구입가격이 중요한 역할을 하지만, 특정 제품군을 구매할 수 없게 되면 소비자에게 직접적인 피해도 발생한다. 따라서 우리는 공급망 관리 정책을 평가할 때 가용가능한 제품군의 내생적 결정을 중요히 고려할 필요가 있다고 믿는다.

본 논문은 Dixit&Stiglitz(1977)의 저명한 논문에서 시작하여 Bilbiie et al.(2012), Matsuyama&Ushchev(2020a), Baqaee&Farhi(2020) 등의 최근 연구를 포함한, 진입과정의 왜곡에 관한 문헌과도 관련이 있다. 이 문헌들은 불완전 경쟁 환경에서 신규 기업이 산업에 진입하는 것에 초점을 맞추고 있다. Bilbiie et al.(2012)은 경기변동에 따른 가격 책정과 진입을 연구하며, 가격상승(markup)의 시간 간 변화와 시간 간 한계 대체율과의 관계에 초점을 맞춘다. Baqaee&Farhi(2020)는 가격상승을 대부분 주어진 것으로 간주하면서 효율적 균형에 대한 이차 근사치를 계산하여 비효율적 가격책정 및 진입으로 인한 후생 손실을 분해한다. Matsuyama&Ushchev(2020a)는 내생적 진입과 내생적 가격상승이 있는 단일 부문 모델에서 발생하는 비효율성을 분석한다. 이들은 일정치 않은 가격상승과 마샬의 제2 수요법칙을 허용하기 위해 HSA 선호를 도입하였는데, 이는 우리의 맥락에서도 매우 유용한 것으로 입증된 독창적인 접근법이다. 우리 논문은 산업에 대한 신규 진입이 아니라 여러 상황에서 가용재고를 결정하는 공급망의 형태를 고려한다는 점에서 이 문헌과 다르다. Baqaee&Farhi(2020)와 달리 우리는 사회적 가치와 사적 가치 간 간극을 정확히 도출하고 이 간극을 사용해 최선책과 차선책을 도출한다. 우리의 모형은 공급 중단에 직면한 글로벌 가치 사슬의 비효율성을 다루기 위해 설계되었기 때문에 중간재를 다루는 국제 무역의 특징인 비용과 위험의 비대칭성을 강조한다.[^2]

이 논문의 나머지 부분은 다음과 같이 구성된다. 2장에서는 위험한 공급망 모형을 개발하고 자유방임 균형에 대해 설명한다. 이후 3장에서는 사회계획가가 독점 가격 책정으로 인한 비효율을 상쇄하기 위해 상황별 및 제품별 소비 보조금을 이용가능할 때 발생하는 문제를 제기하고 해결한다. 우리는 다양한 요소구입이라는 대안과 관련하여 각 국가에서 공급 관계를 형성하기 위한 사회적 인센티브와 민간 인센티브 사이의 '간극'을 도출한다. 공급망 형성의 비효율성의 원인에 대한 이러한 이해를 바탕으로 4장에서는 소비 보조금이 실현 불가능할 때 발생하는 보다 현실적인 정책 문제를 살펴본다. 우리는 임의의 비용 및 위험 매개변수에 대해 선호가 CES 형태를 취할 때 제약된 최적을 달성하는 공급망 정책을 도출한다. 보다 일반적인 HSA 선호의 경우 비용과 위험 매개변수가 두 나라에서 크게 다르지 않을 때 적용되는 분석 결과를 도출한다. 5장에서는 수치 시뮬레이션을 통해 비대칭적인 비용 및 위험 매개변수로 모형을 확장한다. 6장에서는 결론을 내린다. 온라인 부록에는 자세한 내용, 증명 및 추가적인 수치 시뮬레이션이 포함되어 있다.

 



[^1]: 예를 들어, Shih(2020a, 2020b), Iakovou&White III(2020), Baldwin&Freeman(2022) 등을 참조
[^2]: 이와 관련된 논문으로는 투자 선택에 따라 충격 확률이 달라지는 네트워크를 연구한 Elliot et al.(2022)의 논문이 있다. 이들은 여기서처럼 총체적 충격을 고려하지 않는 반면, 공급망의 위아래로 고유한 충격이 전파되는 것에 관심이 있다.
