---
title: "Edge Case: Nested and Mixed Lists"
categories:
  - 경제사상사
tags:
  - 케인지언
  - 통화주의
---


## [케인지언과 통화주의자의 구분은 더 이상 유효하지 않다.](https://cepr.org/voxeu/columns/distinction-between-keynesians-and-monetarists-obsolete) 

2023년 5월 26일

Coen Teulings - Distinguished Professor of Utrecht University

> *5월 15일, Robert Lucas가 세상을 떠났다. 그의 연구는 거시경제학을 영원히 바꿔놓았다. 합리적 기대라는 개념은 각각 통화주의와 신케인스주의의 요람인 시카고 대학교와 MIT의 모든 거시경제 모델에 스며들었다. 이 칼럼에서는 두 학파 모두 Walrasian 경제학에 의존하고 있기 때문에 케인스주의와 통화주의를 구분하는 것은 현재의 거시적 논쟁을 이해하는 데 쓸모없다고 주장항다. 보다 유용한 구분은 신고전주의자(케인스주의자와 통화주의자를 모두 포용)와 신오스트리아주의자를 구분하는 것이다. 이러한 구분은 경제에서 공공부채의 역할에 대한 대안적인 관점을 가능케 한다.*



코로나19와 우크라이나 전쟁 이후 인플레이션이 급등하면서 거시경제 정책에 대한 대중적 논쟁이 촉발되었다. 그림 1(원문 참조)에서 볼 수 있듯이 1980년 이후 명목 금리는 지속적으로 하락해 왔다(Teulings and Baldwin 2015). 중앙은행이 금리를 너무 오랫동안 낮게 유지한 것일까? 더 자연스러운 수준인 4%까지 금리를 올렸어야 했을까? 낮은 금리가 지속불가능한 비즈니스 모델을 살렸는가? 저금리가 높은 집값을 초래했고 현 인플레이션 급등의 선구자였나?

이 논쟁은 1970년대 케인스주의와 통화주의 사이의 고전적인 논쟁에서 자주 등장한다. 케인지언들은 재정정책이 완전 고용을 유지하는 데 결정적인 역할을 한다고 주장했다. 이에 반해 Milton Friedman은 재정정책보다는 최저임금, 노동조합, 사회보장제도와 같은 제도적 요인에 의해 결정되는 자연실업률이라는 개념을 제안했다. 재정정책으로 실업률을 자연 실업률 이하로 낮추려고 하면 인플레이션만 높일 뿐이라는 것이다. 그의 아이디어는 통화주의로 알려지게 되었다. Robert Lucas는 적극적인 재정정책이 기대심리를 불안정하게 만들 뿐이라는 합리적 기대를 추가하여 Friedman의 아이디어를 확장했다.


Friedman의 주장은 인플레이션과 실업률이 아직 관리 가능한 수준이었을 때 등장하였다. 그러나 1970년대 유가 충격 이후 인플레이션과 실업률이 모두 급등하면서 통화주의자들이 승리했다. 중앙은행은 인플레이션 기대치를 다시 통제하기 위해 금리를 인상해야 했다.

현재 케인지언들은 느슨한 통화 정책을 옹호하는 반면, 통화주의자들은 정상으로의 복귀를 주장한다. 그러나 케인스주의와 통화주의 사이의 논쟁은 현 논쟁에 비생산적인 프레임이다. <u>나는 실질 이자율을 시간 간 소비시장을 청산하는 가격으로 보는 신고전주의적(Neoclassical) 관점과 이 시장이 원활하게 작동하지 않으며 이자율을 충분히 높게 유지해야만 비효율적인 기업가들이 문을 닫고 새로운 노력을 위한 자원을 확보할 수 있다는 신오스트리아주의적(Neo-Austrian) 관점을 대조하는 대안적 분류를 제안한다.</u> 대부분의(전부는 아니지만) 경제학자들이 신고전학파의 견해를 따르는 반면, 대부분의 경제언론은 신오스트리아 학파의 견해를 고수하고 있다.



### 새로운 구분: 신고전학파 대 신오스트리아학파

학부 수업의 미시경제학에서는 Wicksell의 자연이자율을 오늘과 내일의 소비를 위한 시간 간 시장(intertemporal market)을 청산하는 가격으로 보는 표준 신고전주의 모델을 가르친다. 이 모델을 완전경쟁시장의 세계에 적용하든, Dixit-Stiglitz처럼 과점적 가격 책정을 허용하든 크게 중요하지 않다. 이자율은 미래 소비에 대한 수요와 공급에 의해 결정된다. 예를 들어 기대 수명이 증가하면 미래 소비에 대한 수요가 증가하여 이자율이 낮아진다. 현재 소비의 상대적 가격 하락은 미래 소비에서 현재 소비로의 시간 간 대체를 초래한다. 따라서 Wicksell의 자연이자율은 마술처럼 고정된 숫자가 아니라 시간 간 시장을 청산하는 가격입니다.

또한, 우리는 화폐와 상대 가격 사이의 고전적인 이분법도 가르친다. 명목 계약이 없는 상황에서 모든 사람의 화폐 보유량을 두 배로 늘리면 모든 가격이 두 배가 되지만 상대 가격은 영향을 받지 않는다. 화폐의 분배를 일정하게 유지하는 한, 화폐의 양은 실제 결과에 중요하지 않다. 이 아이디어를 동적 맥락으로 확장하여 모든 사람의 보유 화폐가 매년 2%씩 고정된 비율로 증가한다고 해보자. 이렇게 하면 내년의 모든 명목 물가는 2% 상승하고, 명목 이자율(실질 이자율에 기대 인플레이션을 더한 값)은 2% 포인트 상승하여 미래 소비의 상대적 가격을 일정하게 유지한다. 따라서 고전적인 이분법에 따르면 경제는 어떤 수준의 예측 가능한 인플레이션에서도 작동할 수 있다. 밀턴 프리드먼이 말했듯이 인플레이션은 항상 화폐적 현상이다.


지금까지 미시경제학에 대해 알아보았다. 거시경제학은 돈의 출처에 대해 질문하기 시작할 때 등장한다. 돈은 미래의 소비에 대한 청구권이다. 경제주체가 더 많은 돈을 보유할수록 미래 소비에 대한 청구권이 커진다. 예측할 수 없는 인플레이션은 자신의 청구권의 실제 가치를 확신할 수 없기 때문에 경제주체에게 나쁜 일이다. 작년에 새 차를 사기에 충분한 돈을 마련할 계획을 세웠지만, 1년 후 자동차 가격이 예기치 않게 오르면 구입할 수 없게 된다. 이렇게 예측할 수 없는 인플레이션은 비용이 많이 들게 된다.

이러한 추론은 표준적인 신고전파 거시경제학으로 이어진다. 효율적인 통화 정책은 인플레이션을 예측 가능하게 만든다. 현재 소비에 대한 수요가 예기치 않게 공급(현재 생산량)을 초과하면 생산자는 가격을 인상하여 대응할 것이다. 이는 예상치 못한 인플레이션으로 이어진다. 테일러 법칙에 따르면 중앙은행은 명목 금리를 인상하여 대응해야 한다. 이자율이 높아지면 미래 소비의 상대적 가격이 낮아져 현재 소비에서 미래 소비로 시간 간 대체가 일어난다. 이렇게 하면 현재 생산량에 대한 시장의 균형이 회복된다.


이 주장은 투자의 역할을 무시한다. 투자는 시간이 지남에 따라 소비를 이동시키는 추가적인 수단을 제공한다. 지금 투자에 덜 지출함으로써 사회는 자원을 미래 소비에서 현재 소비로 이동시킨다. 따라서 현재 소비에 대한 초과 수요가 있는 경우, 현재 투자를 줄이면 이자율 상승으로 인한 투자에서 소비로의 표준 대체 효과를 통해 도움이 된다.


이 분석은 1980년 이후 명목 금리의 장기적 하락을 이해하는 데 도움이 된다. 최근 인플레이션이 폭발하기 전까지 기대 인플레이션이 중앙은행 목표치인 2%에 다소 못 미치는 수준에서 안정적으로 유지되었기 때문에 명목금리 하락에서 중앙은행의 역할은 제한적일 수밖에 없었다. 따라서 이 하락은 Wicksell의 자연 금리의 하락에 기인한 것임에 틀림없다. 따라서 중앙은행의 낮은 명목금리는 자연금리 하락의 원인이 아니라 결과이다. 이러한 상황에서는 미래의 소비를 위해 현재 생산을 저장하는 모든 수단이 매우 중요하다. 더 많은 투자는 자원을 미래 소비로 전환하는 중요한 수단이기 때문에 생산이 자본 집약적으로 변하고 자본의 한계 생산성 하락으로 인해 자본 수익률이 떨어졌다.


현금 흐름이 영구히 고정되어 있는 자산(예: 일정한 임대 현금 흐름이 발생하는 주택)의 가격이 어떻게 되는지 생각해 보자. 일단 리스크의 역할을 무시하면 이 자산의 가격은 현금 흐름을 윅셀의 자연 이자율로 나눈 값이다. 따라서 자연 이자율이 하락하면 자산 가격은 상승할 것이다. 다시 말하지만, 이는 중앙은행의 통화 정책 때문이 아니라 자연 이자율의 하락 때문이다. 미래 소비에 대한 수요가 많으면 사람들은 미래 소비에 대한 채권을 보유하고자 하기 때문에 가치 저장 수단인 금융자산의 가격이 상승한다. 따라서 자산 가격 상승은 현재 생산량에 대한 초과 수요의 신호가 아니다. 오히려 미래 생산량에 대한 초과 수요의 신호이다. 따라서 중앙은행이 통화정책의 지침으로 현재 산출물에 대한 초과 수요를 측정하는 데 사용하는 인플레이션 통계에 자산 가격 상승을 포함시켜서는 안 된다.


정확한 메커니즘의 세부 사항은 다르지만, <u>이러한 견해는 시카고 대학의 John Cochrane(2022)부터 Olivier Blanchard(2019, 2023), Paul Krugman에 이르기까지 다양한 거시경제학자들이 공유하고 있습니다.</u> 두 진영 모두 표준적인 미시경제학 이론에 확고한 기반을 둔, 본질적으로 동일한 모델을 사용한다. 

하지만 모든 경제학자가 이러한 견해를 공유하는 것은 아니다. <u>일부는 다른 관점을 공유하는 것으로 보이는데, 나는 이를 신오스트리아주의 관점이라고 부른다.</u> 파이낸셜 타임즈의 많은 논평을 포함하여 대부분의 경제언론이 이 관점을 고수하고 있다는 사실로 인해 관련성이 크게 높아졌다. 표준 미시경제학에 덜 확고하게 기반을 두는 경향이 있기 때문에 이 관점을 정당화하기는 다소 어렵다. 그럼에도 불구하고 시도를 해보겠다.

신오스트리아주의자들은 자연 이자율이 고정된 수치, 즉 약 4%라고 주장한다. 중앙은행은 경기 침체기에 자연 이자율보다 낮은 금리로 금리를 낮춰 경제 활동을 촉진해야 한다는 것이다. 경기 상승기에는 금리를 인상하여 경기를 식혀야 한다. 이러한 견해는 "지난 10년은 극도로 느슨한 통화 정책의 시기였다"는 경제언론의 빈번한 지적에서 잘 드러난다. 신고전학파의 관점에서는 중앙은행의 통화정책이 인플레이션 기대심리를 안정시키는 것을 목표로 하기 때문에 이러한 주장은 말이 되지 않는다. 오히려 기대 인플레이션은 목표치인 2%를 밑돌고 있으며, 이는 중앙은행이 금리를 너무 높게 책정했음을 시사한다. 신오스트리아학파의 관점에서는 반대로 명목 금리가 자연 이자율인 4%보다 훨씬 낮았기 때문에 이러한 주장은 완전히 타당하다. 

자연 이자율 4%라는 개념은 기업금융시장이 심하게 왜곡되어 있다는 관점에 내재되어 있다. 신고전주의적 관점에서는 생산적 자원을 유치하는 기업만이 이 자원으로 가장 높은 부가가치를 창출하고, 따라서 가장 높은 보상을 제공할 수 있다. 이와 반대로 신오스트리아주의 관점에서는 시장 메커니즘이 자원을 효율적으로 배분할 수 있다고 믿을 수 없다. 금리가 너무 낮으면 너무 낮은 금리로 자금을 조달할 수 있기 때문에 문을 닫아야 할 비효율적인 기업이 살아남을 수 있다. 중앙은행은 인플레이션 기대심리를 안정시키기 위해서가 아니라 비효율적인 기업을 퇴출시키기 위해 금리를 인상해야 한다. 신오스트리아파는 중앙은행의 부적절하게 낮은 금리가 비효율적인 비즈니스 모델의 생존을 허용한다고 보는 반면, 신고전주의자들은 동일한 현상을 자본의 과잉 공급에 대응하여 보다 자본 집약적인 생산으로 효율적으로 대체되어 Wicksell의 자연 금리를 낮추는 것으로 해석한다.


역설적이게도 신오스트리아주의자들은 자유 시장의 축복을 가장 신봉하는 사람들이다. 그럼에도 불구하고 그들은 금융시장이 중앙은행의 느슨한 통화 정책으로 인해 왜곡된 연약한 유아라고 주장한다.

<u>Wicksell의 자연 금리 하락을 설명하는 것은 무엇일까?</u> 경제학자들은 몇 가지 설명을 내놓았는데, 그 중 한 가지를 간략히 설명하자면 인구통계학이다(Lu와 Teulings 2016). 한 세대는 은퇴 후 소비를 위한 자금을 마련하기 위해 일하는 동안 저축을 한다. 세대의 연금 저축은 은퇴 직전에 정점에 도달한다. 일본, 독일, 중국과 같은 다양한 국가에서 은퇴를 앞둔 세대의 규모는 현재 매우 크다. 이들의 높은 은퇴 자산은 저축 과잉으로 이어져 윅셀의 자연 이자율이 하락하는 원인이 된다.


정부의 재정 정책도 Wicksell의 자연 이자율에 영향을 미친다. 정부가 국채를 더 많이 발행하면 자금 수요가 증가하여 자연 금리가 상승한다. 따라서 통화정책과 재정정책은 서로 다른 역할을 한다. 통화 정책은 인플레이션을 목표 수준인 2%로 유지하는 수준에서 명목 금리를 설정한다. 이 정책이 완전히 성공하면 명목 금리는 실질 금리에 2%의 인플레이션을 더한 값과 같아진다. 재정 정책은 부채 목표를 선택함으로써 Wicksell의 자연 금리를 결정한다. 부채가 높을수록 자금 조달에 대한 대중의 수요가 높아져 Wicksell의 자연 금리가 높아집니다. 따라서 지난 10년간 유로 지역의 저금리 기조(원문 그림 1 참조)는 유로 지역 국가들이 저축 공급을 흡수하기에는 국가 부채가 너무 낮았음을 시사한다.



### 공공부채와 리스크 프리미엄

투자자는 위험 회피 성향이 있기 때문에 리스크가 높은 자산보다 수익률이 고정된 안전자산을 선호한다. 그러나 실제 투자는 항상 위험하다. 모든 투자가 위험하다면 어떻게 안전자산이 존재할 수 있을까? 미래의 소비에 대한 모든 무위험 청구에는 소비의 공급을 보장할 의무를 가진 다른 당사자가 있어야 한다. 이러한 의무를 부담할 수 있는 주체는 누구일까? 물이 제방을 넘어가고 정부가 더 이상 새로운 채권을 발행하여 부채를 갚을 수 없게 되면 언제든 미래 세대에 세금을 부과할 수 있기 때문에 정부만 가능하다.


복식부기 회계 원칙은 안전자산과 부채의 합계가 같아야 한다는 것을 의미한다. 다르게 표현하면, 모든 예금의 합계는 모든 부채의 합계와 같아야 한다는 뜻이다. 균형을 맞추기 위해 민간 부문은 미래 소비에 대한 안전자산, 즉 안전자산을 보유하고자 한다. 그렇다면 필연적으로 공공부문은 같은 규모의 순부채를 보유해야 한다. 경제언론은 물론 IMF와 같은 저명한 기관에서도 다음과 같은 주장을 자주 한다: "세상에 부채가 너무 많다. 공공 부문과 민간 부문 모두 부채를 줄여야 하며 충격을 흡수할 수 있는 완충 장치를 더 많이 보유해야 한다". 공공 부문의 순부채는 민간 부문의 순완충자본과 같기 때문에 어느 한쪽을 줄이면서 다른 한쪽을 늘릴 수는 없다는 주장은 모순이다.


이 분석은 공공 부채의 역할에 대한 통찰력을 제공한다. 공공 부채는 민간 부문에 안전 자산을 공급한다. 이는 위험을 현세대에서 미래 세대로 이전한다. 정부는 보험회사 역할을 한다. 현 세대에게는 위험이 없는 보험을 판매하지만, 미래 세대의 이익을 위해 이 활동에 대한 보험료, 즉 리스크 프리미엄을 부과한다. 미래 세대의 위험은 정부가 부채를 이월할 때 더 높은 이자율을 지불해야 할 경우 미래 세대가 높은 이자 부담을 떠안아야 한다는 것이다. 이러한 위험에 대한 보상이 바로 리스크 프리미엄이다. 따라서 공공 부채를 보유하는 것은 리스크 프리미엄과 향후 금리상승 위험 사이의 트레이드-오프이다.



*저자 주: 이 칼럼은 (i) r-g 퍼즐, (ii) 화폐수량이론의 타당성, (iii) 이자율의 기간 구조와 양적완화, (iv) 중앙은행의 통화정책에 대한 Reiss(2022)의 비판, (v) 통화-재정 통합의 문제, (vi) (r-g)의 미래 가치, vii) 인플레이션 목표 2%의 최적 수준 등 광범위한 질문을 다루는 긴 논문(Teulings 2023)의 일부를 발췌한 것이다.*





### References

Blanchard, O (2019), “Public debt and low interest rates”, *American Economic Review*: 1197-1229.

Blanchard, O (2023), *Fiscal policy under low interest rates*, MIT press.

Caballero, R and E Farhi (2018), “The safety trap”, *The Review of Economic Studies* 85(1): 223-274.

Cochrane, J H (2022), “Expectations and the Neutrality of Interest Rates”, NBER Working Paper 30468.

Lu, J and C Teulings (2016), “Falling real interest rates, house prices, and the introduction of the pill”, CEPR Policy Insight 86.

Reis, R (2022), “The Burst of High Inflation in 2021-22: How and Why Did We Get Here?”, CEPR Discussion Paper 17514.

Teulings (2023), “The distinction between Keynesians and Monetarists makes no sense anymore”, SSRN paper 4450095.

Teulings, C and R Baldwin (2014), *Secular stagnation: facts, causes and cures*, CEPR Press.
