---
title: "번역: Capital taxation: A survey of the evidence"
categories:
  - 재정학
tags:
  - 자본
  - 자본소득세
---
## Capital taxation: A survey of the evidence

Daniel Waldenstrom / Spencer Bastani (9 Nov 2020)

원문: [https://cepr.org/voxeu/columns/capital-taxation-survey-evidence](https://cepr.org/voxeu/columns/capital-taxation-survey-evidence)



## **자본 과세: 증거 조사**

> 선진국에서는 자본에 어떻게 세금을 부과해야 할까? 이 칼럼에서는 최적 자본세에 관한 최근 문헌과 자본세의 왜곡 효과에 관한 실증적 연구를 살펴본다. 재산, 부동산, 상속, 개인 자본소득, 기업 이윤에 대한 세금에 대한 구체적인 분석을 제공한다. 전반적인 결론은, 자본세가 최적조세 체계의 일부이긴 하지만 모든 자본세가 최적화와 행정적 실현 가능성 사이에서 균형을 이루는 것은 아니다.




자본 과세는 학계와 정책 입안자들 사이에서 널리 논의되어 왔다. 이러한 논의는 자본의 복잡한 특성부터 불평등에 대한 다양한 평가, 최적 과세 연구의 이론적 타당성, 자본 이동성에 따른 제약에 대처하는 방법에 이르기까지 여러  요소를 포함한다(Mirrlees 외. 2011, Piketty 2014, Straub and Werning 2020, Jacobsen 외. 2020).

우리는 새로운 연구(Bastani and Waldenström 2020)에서 자본세에 관한 최근 이론 및 실증 연구를 조사하고 선진국에서 부와 자본소득에 어떻게 과세해야 할지에 대한 시사점을 논의한다.



#### 최적 자본 과세에 관한 새로운 연구 결과

최적 자본 과세에 대한 연구는 큰 변화를 겪었다. 오랫동안 자본소득에 세금을 부과해서는 안 된다는 것이 통념이었는데, 이는 Atkinson&Stiglitz(1976), Judd(1985), Chamley(1986)의 영향력 있는 연구 덕분이었다. 이 연구들은 자본소득 과세가 개인의 저축 결정에 미치는 왜곡이 크다고 강조했다. 그러나 지난 수십년간 기존 연구에 이의를 제기하는 주목할 만한 기여가 여러 나타났는데, 이들은 이러한 왜곡이 다른 왜곡을 바로잡거나 형평성 목적을 달성하는 데 유용할 수 있다고 주장하였다.  

이들 새로운 연구에서 자본소득, 더 나아가 자본에 대한 과세를 주장하는 주요 논거는 동일한 노동소득을 가진 개인 간에 부와 자본소득에서 상당한 이질성이 존재한다면 노동소득 과세가 재분배를 위한 도구로 충분치 않다는 것이다. 이러한 이질성은 현실적으로 납세자들이 (기존 문헌에서 강조하는) 노동소득의 능력차 뿐만 아니라 상속받은 재산, 달성가능한 투자 수익률, 저축 선호도 등 다른 특성에서도 차이가 있다고 가정할 때 발생한다. 따라서 노동세와 자본세를 함께 부과하면 노동소득에만 과세할 때보다 잠재적으로 더 효율적인 재분배를 달성할 수 있다.  

자본에 과세해야 한다는 다른 주장도 존재한다. 노동소득에 대한 한계세율이 높은 국가에서 자본세는 (물적 투자와 인적 자본 투자 간의 세금 대칭성을 높여) 노동 공급(높은 저축과 낮은 노동 공급이 공존하는 경우)과 인적 자본의 왜곡을 줄이는 방법이 될 수 있다. 또한 많은 경우 자본소득이 높은 사람들은 노력보다는 운과 환경의 결과일 수 있다. 따라서 자본소득에 대한 과세는 어느 정도 경제적 지대에 과세하는 것과 같다.



#### 선진국의 자본 과세

자본세는 다른 세금에 비해 얼마나 중요한가? 다양한 자본세 중 가장 많은 세수를 창출하는 세금은 무엇인가? 본 조사에서는 자본에 대한 현 과세 방식을 살펴보았다. 그림 1(원문 참조)은 2018년 OECD 16개국의 GDP 대비 세수 비중을 보여준다. 왼편은 자본세로 인한 수입이 GDP의 3~8%, 전체 세금의 10~30%를 차지한다는 것을 보여준다. 

오른편은 자본세 수입을 다양한 세목별로 분석한 것으로, 법인세가 가장 큰 자본세 수입을 창출하고 부동산세가 그 뒤를 잇고 있음을 보여준다. 상속세 및 부유세 등 기타 자본세는 전체 자본세 수입의 극히 일부에 불과하다.    

자본세가 세수의 주요 원천이 될 수 있는가? 아마도 아닐 것이다. 1980년대 이후 OECD 국가들의 GDP 대비 순자본 비중이 15~30%, 실효 자본소득세율이 20~30%인 상황에서 GDP 대비 자본세수 비중은 4~9%에 그칠 것이다. 따라서 자본세가 주요 세원이 되려면 세율이나 자본 비중이 대폭 증가해야 하는데, 그럴 가능성은 낮다. 



#### 개별 자본세: 연구 문헌은 무엇을 말하는가?

본 조사에서는 오늘날 각국이 채택하고 있는 가장 중요한 5가지 자본세 제도를 분석하였다. 각 세금에 대한 이론적 주장과 최근의 실증적 증거를 검토한 주요 결론은 다음과 같다.

- <u>개인의 자본소득에 과세해야 한다.</u> 이자소득과 배당금은 위에서 언급한 이유(상속, 투자 수익률, 저축 선호도의 이질성, 노동 공급과 인적 자본 축적의 왜곡 감소, 경제적 지대에 대한 과세)로 과세해야 한다. 
- <u>부동산에 과세해야 한다.</u> 부동산세에는 강력한 경제적 이유가 있다. 토지는 비탄력적으로 공급되고, 주택은 소비 편익을 제공하며, 사업 자산과 동일한 속성을 가진 투자이기도 하다. 또한, 고가 부동산이 소득 분포의 최상위에 집중되어 있기 때문에 부동산세는 분배 측면에서 동기를 부여할 수 있다. 
- <u>상속에도 세금이 부과될 수 있다.</u> 유산과 증여에 대한 세금은 행정적으로 복잡하고 상당한 회피 비용과 탈세를 초래할 수 있다. 또한, 그다지 많은 수익을 창출하지 못한다. 동시에 상속세는 삶의 기회 불균형을 줄이고 상속인들 간의 근로 노력을 촉진할 수 있으므로 공평하다.
- <u>부유세는 피해야 한다.</u> 가계 순자산에 세금을 부과하는 것에 대한 지지 근거는 거의 없다. 부유세의 가장 큰 매력은 세금에 따른 투자 결정을 최소화하는, 광범위한 과세 기반이다. 또한 지지자들은 부유세가 대기업의 부를 겨냥하는 데 유용하다고 강조한다. 그러나 많은 자산은 과세 목적에 적절한 평가가 어렵기 때문에 실제로 광범위한 기준을 유지하기 어렵다. 특히, 사업 자산의 경우 가치 평가가 어렵고 내재 현금 흐름에 과세하면 유동성 문제가 발생한다. 또한 부유세에 대한 과거 경험에 따르면 조세 회피와 탈세가 광범위하게 이루어지고 있다. 
- <u>기업 소득에 과세해야 한다.</u> 법인세 과세 기반은 크고 중요한 세수원이다. 법인세는 노동 소득이 적고 발명, 특허 또는 기타 지적 재산에서 파생된 막대한 재산을 보유한 개인이 법인을 통해 세금을 회피하는 경우에도 과세할 수 있다. 또한, 법인세는 거주지 기반 세금을 납부하지 않는 외국인 투자자에게 과세할 수 있는 방법도 제공한다. 그러나 자본 이동과 조세 경쟁은 법인세 기반을 약화시킨다. 따라서 국제적인 공조가 필요하다. 



#### 결론

선진국에서 자본세의 경제적 역할을 완전히 파악하는 것은 매우 까다로운 작업이다. 본 조사는 자본세에 관한 이론적 및 실증적 문헌의 최신 연구 결과를 종합하고 자본세 설계를 위한 구체적인 교훈을 논의하였다. 자본세라는 복잡한 문제가 앞으로도 계속 연구자들의 관심을 끌 수 있기를 바란다.





#### 참고문헌

Atkinson, A B and J E Stiglitz (1976), “The design of tax structure: direct versus indirect taxation”, *Journal of Public Economics* 6(1-2): 55-75.

Bastani, S, D Waldenström (2020),“[How Should Capital Be Taxed?](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/joes.12380)”, *Journal of Economic Surveys* 34(4), 812-846. 

Chamley, C (1986), “Optimal taxation of capital income in general equilibrium with infinite lives”, *Econometrica* 54(3): 607-622.

Judd, K L (1985), “Redistributive taxation in a simple perfect foresight model”, *Journal of Public Economics* 28(1): 59-83.

Mirrlees, J, S Adam, T Besley, R Blundell, S Bond, R Chote, M Gammie, P Johnson, G Myles, and J Poterba (2011), *Tax by Design: The Mirrlees Review*, Oxford University Press.

Straub, L and I Werning (2020), “Positive Long-Run Capital Taxation: Chamley-Judd Revisited”, *American Economic Review* 110(1): 86-119.

Piketty, T (2014), *Capital in the Twenty-First Cen
