---
title: "번역: Robert Solow on Growth and the State of Economics"
categories:
  - 경제사상사
tags:
  - Solow
---

원문: https://www.econtalk.org/robert-solow-on-growth-and-the-state-of-economics/#audio-highlights



## Robert Solow가 말하는 경제성장과 경제학 현황 

2014년 10월 27일 (녹음일자: 2014년 9월 29일)

> MIT의 명예교수이자 노벨 경제학상 수상자인 Robert Solow가 EconTalk 진행자인 Russ Roberts와 함께 (1)매우 큰 영향력을 지닌 자신의 경제성장 이론과 (2)안정적인 장기성장을 적절히 반영하는 모형을 만든 영감에 대해 이야기한다. Solow는 자본축적이 경제성장의 상당 부분을 설명할 수 없다고 주장한다. 또한, 그는 날카롭게 혁신과 기술을 구분한다. 이후, Milton Friedman과 John M. Keynes에 대한 자신의 견해를 논의한다.



#### Solow의 경제성장모형

Russ: 성장 이론을 창시한 것으로 알려져 있는데, 이에 대해서는 겸손하게 일축하고 계십니다. 하지만 오래 전인 1950년대에 성장이론은 아니더라도 적어도 그 이론에 기여한 논문에 대해 이야기해주세요. 무엇을 달성하려고 했으며, 그 연구를 통해 무엇을 배울 수 있을까요? 

Solow: 그 시절을 기억하는 사람이 있다면, 2차 세계대전이 끝난 후 세계 각지의 성장에 대한 의문이 모든 사람의 마음속에 있었다는 점을 기억해야 할 것 같습니다. 그 중 일부는 경제발전에 대한 이야기가 되었습니다. 젊은 경제학자였던 저는 저개발 국가에서 어떤 일이 벌어지고 있는지 제대로 이해하지 못했습니다. 하지만 저는 다른 사람들과 마찬가지로 무엇이 경제의 장기적인 성장을 좌우하는지, 왜 일부 산업 경제가 다른 산업 경제보다 더 빠르게 성장하는지에 관심이 있었습니다. 당시 경제학계에는 **Roy Harrod와 Evsey Domar의 연구**가 있었는데, 이들의 모형에는 산업 경제의 장기 성장 경로가 불안정한 경향이 있다는 매우 특이한 측면이 있었습니다. 본질적으로 불안정합니다. 저는 지금 모두가 인정하는 경기변동이라는 사실에 대해서만 이야기하는 것이 아니라, 매끄러운 성장이 합리적으로 경제를 이끄는 요인이 아니라는 개념을 이야기하고 있습니다. 정상적인 상태라기보다는 그 근처만 가도 이탈하려는 경향이 대부분이었죠. 그것은 현대 산업 자본주의의 장기적인 역사와는 다른 듯 보였습니다. 1930년대의 대공황도 정상이 아닌 불황이었습니다. 그리고 그것은 완벽하게 이해할 수 있는 이유로 세계대전이 되었습니다. 그래서 저는 이에 대해 생각하기 시작했습니다. 이 질문에 답할 수 있는 방법은 여러 가지가 있지만, 저는 자본 집약도가 다른 성장, 즉 저축을 많이 하는 경제가 자본 집약적이고 고도로 자본화된 생산을 할 수 있다면 저축을 많이 하지 않는 경제는 여전히 성장할 수 있지만 더 노동 집약적인 방식으로 성장할 수 있다는 사실에 대해 생각해보았습니다. 그래서 저는 상당히 일반적인 경제학적 아이디어를 사용하여 이 문제를 해결하려고 노력했습니다. 그리고 성공했습니다. 깔끔하게 표현하고 생각할 수 있는 방법이 있었다는 점에서 성공적이었습니다. 그뿐만 아니라 놀라운 결과가 나왔습니다. **이 이론은 제가 전혀 예상하지 못했던 방향으로 나아가는 것 같았는데, 해로드와 도마가 생각한 것과는 다소 다르게 저축 규모, 즉 자본 투자가 장기 성장률의 결정 요인이 아니라는 것이 밝혀졌습니다.** 그것은 성장 경로의 높낮이를 결정하는 요인이었습니다. 저축을 많이 하고 투자를 많이 한 국가는 저축과 투자를 적게 한 국가보다 더 부유할 것입니다. **그러나 성장률은 전적으로 인구와 노동력의 증가 속도, 그리고 넓은 의미에서 기술 진보에 따라 달라집니다.** 여기서 '가장 넓은 의미'란 제가 주로 생각한 것은 -사실은 이미지가 아니라 대수적으로 생각한 것이지만- 기계적 발명이 아니라 조직적 혁신 같은 것들입니다. 하지만 어쨌든 장기적인 성장률은 인구와 기술 발전의 문제라는 것이 밝혀졌습니다.

Russ: 그리고 이 논문으로 인해 엄청나게 많은 연구가 뒤를 따랐지요. 

Solow: 오, 그래요. 인기를 끌었죠. 깔끔하고 단순하고 어딘가로 인도하는 것처럼 보였기 때문에 인기를 끌었던 것 같습니다. 아무렇지도 않게 생각하지 않았던 것들로 이어졌죠. 그리고 나서 바로 미국 데이터를 보기 시작했습니다. 지금 생각해보면 놀라운 일이지만, 그 이론에 살을 붙이는 데 필요한 숫자를 찾기 위해 1909년부터 1949년까지 미국을 대상으로 한 데이터를 찾을 수 있었습니다. 불과 40년입니다. 그리 길지 않은 기간이었죠. 하지만 그 시계열과 데이터를 분석한 결과, 그 시기의 역사가 말하고자 하는 바는 사실 1인당 생산량 또는 1인당 소득의 장기 평균 성장의 거의 모든 부분, 즉 80% 이상이 광범위한 의미의 기술 발전에서 기인한다는 것이었습니다. 그리고 1909년에서 1949년 사이에도 미국의 1인당 소득과 생활수준이 상당히 크게 향상되었지만, 그 기간 동안에도 저축과 투자라는 핵심적인 요소에서 비롯된 것은 상대적으로 극히 일부에 불과하다는 것입니다. 그리고 제가 고안한 방식 이상으로, 경제학자들이 생산함수의 변화라고 부르는 것까지 추적할 수 있었습니다. 이는 투입 단위당 더 많은 생산량을 얻을 수 있는 능력, 즉 넓은 의미에서 기술 발전으로 해석할 수 있습니다. 그래서 저는 그때 그렇게 했습니다. 이후 사람들이 모형 구축과 실증연구라는 두 가지 측면 모두에 관심을 갖고 연구하기 시작했습니다. 한 가지 예를 들자면, 제 절친한 친구인 Padma Desai가 실증적 연구를 하려고 시도했습니다. 그녀는 당시 소련의 학생이었습니다. **그녀가 발견한 것은 미국과 달리 -당시 전후에는 소련 경제가 결국 붕괴할 것이라는 사실이 그렇게 명확하지 않았고, 흐루시초프의 "우리가 (경제적으로) 미국을 어떻게 묻을 것인가"라는 발언도 있었지요- 소련이 미국의 정반대이라는 것이었습니다.** 소련에서 달성한 1인당 소득 증가는 소비를 줄이고 중공업에 투자함으로써 달성되었으며, 이는 국민 소득의 엄청난 양을 설명한다는 것을 발견했습니다. 이는 장기적으로 볼 때 흐루시초프가 우리를 묻어버릴 것이 아니라 그 반대의 결과를 가져올 것이라는 점을 시사했습니다. 그리고 실제로 그렇게 되었죠. 그래서 이것은 인기를 얻었습니다. 물론 다른 사람들도 이를 연구하고 개선하거나 최소한 정교하게 만들었습니다. 그리고 그것은 오늘날에도 계속되고 있습니다. 거시경제학이나 성장 이론 교과서를 집어들면 제가 시작한 모형부터 시작해서 엄청난 양의 정교함이 담겨있다는 것을 확인할 수 있습니다.

Russ: 저는 대학원에서 박사님의 모형을 연구한 지 시간이 많이 지났다는 단점이자 장점이 있습니다(1970년대 후반에 연구했지요). 하지만 저는 성장이론에 대해 깊이 생각해본 적이 없습니다. 물론 저는 성장에 대해 많은 생각을 해왔고 이 프로그램에서 성장에 대해 많은 사람들과 인터뷰했습니다. 그리고 순진한 경제학자로서 가장 먼저 떠오르는 생각은 여러분도 알고 있는 것입니다. **그렇다면 기술 발전은 어디에서 오는 것일까?** 더 적은 자원으로 더 많은 것을 얻을 수 있는 이 능력은 어디에서 오는 것일까요? 그리고 필연적으로 떠오르는 생각 중 하나는 그것이 투자에서 비롯된다는 것입니다. 즉, 투자가 없고, 저축이 없고, 현재 생산물을 소비하기만 한다면 생산 가능성의 경계를 바꾸거나 생산 기능을 바꾸거나, 쉽게 말해서 기술적인 변화를 가져오기 어려울 것 같습니다. 그렇다면 그때나 지금이나 기술 변화, 생산성은 어디에서 오는 것이라고 생각하십니까? 

Solow: 글쎄요, 한 마디로 말하기는 쉽지 않습니다. 기술 변화 자체는 처음에는 연구개발(R&D) 활동에서 비롯된다고 생각합니다. 자본주의 경제, 즉 우리 경제에서 기업들은 항상 경쟁에서 우위를 점하거나 경쟁에서 앞서기 위해 이윤을 늘릴 방법을 찾습니다. 이를 위해 기업이 시도하는 방법 중 하나는 바로 비용 절감입니다. 현재 생산하고 있는 제품을 더 저렴하게 생산할 수 있는 방법을 찾는 것입니다. 수익을 개선하고 경쟁 우위를 확보하기 위한 또 다른 방법은 더 새롭고 더 나은 제품을 발명하고 디자인하는 것입니다. 자, 여기서 잠시 다른 얘기를 하고 싶습니다. 저는 아주 일찍부터 새로운 기술이 현실화되기 위해서는 보통 평범한 자본 투자가 필요하다는 사실을 깨달았고, 이에 대한 글을 썼습니다. 어떤 제품을 생산하는 새로운 방식을 설계했다면, 그 새로운 방식이 실제로 좋은 성과를 내기 위해서는 새로운 기계와 새로운 공장 레이아웃이 필요할 수 있습니다. **일반적인 자본 투자가 필요합니다. 저는 아주 초기에 이 사실을 이론에 통합하는 방법을 찾아내려고 노력했고, 어느 정도 성공했습니다. 흥미로운 점은 아주 장기적인 관점에서 보면 여전히 기술 발전 속도가 장기적인 성장률을 좌우한다는 사실이 밝혀졌다는 것입니다**. 이에 대한 설명은 당신이 이것을 개념화하려고 한다면, 당신이 새로운 기술을 구현하고, 실제로 그것을 잘 활용하고, 효과적으로 만들기 위해서는 일반적인 자본 투자가 필요하다는 사실입니다. 여기서 실제로 당신이 하는 일은 자본재 재고의 연령 분포를 젊은 쪽으로 이동시키는 것입니다. 기계와 자본재의 총량에도 인간의 경우처럼 연령 분포가 있다고 생각할 수 있습니다. 젊은 층, 중년층, 그리고 결국에는 쓸모없거나 신체적으로 쓸모가 없어질 만큼 나이가 들게 됩니다. 신기술과 평범한 자본 투자를 연결해 보면, 새로운 기술을 향해 나아가기 위해서는 자본재 재고의 연령 분포가 젊은 방향으로 이동해야 한다는 것을 알 수 있습니다. 하지만 이러한 변화는 영원히 지속될 수 없습니다. 사람이 어린 아이를 낳을 수 있는 능력에 한계가 있는 것처럼, 어떤 경제든 젊은 자본재를 생산할 수 있는 능력에는 한계가 있습니다. 그리고 장기적으로 볼 때, 이러한 사실을 이야기에 포함한다고 해서 장기적이고 영구적인 성장률에 대한 이야기가 바뀌지는 않습니다. **하지만 그 메커니즘은 바뀝니다.** 결국 기술 변화의 원천은 연구와 개발이고, 그 다음에는 조금 더 나아가서... 저는 Joseph Schumpeter의 제자였습니다. 슘페터는 혁신과 기업가 정신에 대해 반은 신비롭고 반은 현실적인 관점을 가지고 있었습니다. 혁신과 기업가 정신은 단순한 기술적 시도와는 구별되며, 기업가는 엔지니어와 다소 다르거나 발명가와도 다릅니다. 그리고 저는 이 모든 것이 중요한 역할을 한다고 생각합니다. 우리는 과학의 발전이나 기술의 발전과는 달리 혁신을 거의 이해하지 못합니다. **하지만 그 모든 것의 원천은 바로 창의성입니다.** 창의성은 부분적으로는 순수한 장난기, 즉 인간의 본성에서 비롯되기도 하지만, 많은 부분에서는 이윤 추구와 경쟁 우위 확보에 의해 동기가 부여됩니다. 

Russ: 그리고 지적하신 대로..... 

Solow: 따라서 장기적인 성장을 장려하려면 어떻게든 기술변화와 혁신을 모두 장려해야 합니다. 

Russ: 미시경제학을 가르치던 시절, 저는 시간이 지남에 따라 생활 수준이 향상되는 과정을 비용 곡선의 하향 이동으로 설명하기 위해 가난한 사람의 관점에서 성장을 설명하곤 했습니다. 기업들은 물건을 더 싸게, 같은 품질을 더 낮은 비용으로 만들 수 있는 새로운 방법을 찾습니다. 그리고 경쟁을 통해, 경쟁이 있는 한, 그 절감된 비용은 고객에게 혜택으로 돌아갈 수밖에 없습니다. 많은 사람들이 미시경제학에서 가르치는 이 모형은, 완전히 다른 새로운 욕구를 충족시킬 수 있는 새로운 방법을 찾는다는 혁신적인 생각을 포착하지 못합니다. 어떤 측면에서는 더 저렴하지만, 더 저렴하다는 것만으로는 이 아이디어를 제대로 설명할 수 없습니다. 

Solow: 그렇군요. 맞아요. 이후 작업에서 저는 이론가로서, 모델러로서 이 모든 일을 하고 있습니다. 저는 큰 틀에서 큰 개선이 이루어지고, 그 중 하나가 이루어지면 작은 개선이 이루어질 수 있는 기회를 창출하는 스토리를 만들려고 노력합니다. 기술 발전의 스토리도 이와 비슷하다고 생각합니다. 물론 이것이 의미하는 바 중 하나는 경기변동을 제외하더라도 영원히 매년 $x$%씩 기하급수적으로 성장하는 경우는 매우 드물다는 것입니다. 획기적인 발명이 등장하고 이에 대한 경험이 쌓이면서 성장률에 변화가 생길 수 있습니다. 저는 한 대형 자동차 회사의 과학자문위원회에서 수년 동안 일한 적이 있습니다. **그때 깨달은 것 중 하나는 일상적인 기술 발전이 R&D 인력에 의해 이루어지지 않는다는 사실이었습니다. 이는 작업 현장에서 이루어집니다.** 

Russ: 이런저런 시도(tinkering) 

Solow: 맞아요. 누군가가 '저렇게 하지 않고 이렇게 하면 지금보다 훨씬 적은 수의 패스너를 사용하여 범퍼를 섀시에 단단히 부착할 수 있겠다'는 것을 깨닫게 됩니다. 그렇게 하면 비용도 절감됩니다. 이는 생산성 향상이며 연구실에서는 전혀 생각하지 못했던 일입니다. 현장의 한 책임자가 시행착오를 거치면서 그렇게 된 것이죠.



#### 내생적 성장이론  

Russ: 내생적 성장 이론에서 Paul Romer의 연구에 대해 이야기해 주세요. 

Solow: 네. 정말 흥미롭습니다. 그 자체로도 흥미롭고, 경제사상사의 일부로서도 흥미롭습니다. **매우 똑똑했던 폴 로머는 이윤 동기에 의한 단계별 혁신 이론이라는 상당히 정밀한 모델을 만들려고 노력했습니다.** 그리고 이것은 내생적 성장 이론이라는 이름으로 널리 알려지게 되었습니다. 내생적이란 저처럼 변화, 기술 개선, 제품 개선, 생산성 향상이라는 잘 이해되지 않은 과정에 의존하지 않고, 생산성을 높이는 것 자체를 비용과 보상이 따르는 하나의 사업으로 간주한다는 의미입니다. 그리고 그것을 경제 성장의 전체 이야기에 포함시키려고 노력합니다. 사람들이 저에게 이렇게 말하곤 했기 때문에 어떤 면에서는 재미있기도 했습니다. 기술 발전 자체가 경제적인 과정이라는 것을 모를 정도로 어떻게 그리 어리석었나요? 저는 이렇게 대답했습니다. 당연히 알고 있었지만 어떻게 생각해야 할지 몰랐을 뿐이라고. 그래서 자연스럽게 생각하지 못했죠. 하지만 로머와 그 뒤를 이은 많은 경제학자들, 그리고 한때 제 동료였던 Karl Shell도 그보다 10년 또는 20년 전에 동일한 내용의 논문을 썼습니다. 이것은 경제학에 자연스러운 아이디어였습니다. 그래서 폴 로머와 그의 학파(?)가 생겨났고, 이런 종류의 모형이 확산되었습니다. **이제는 그런 모형에 대한 관심은 사라진 것 같습니다. 그리고 폴 로머 자신도 다른 일을 하고 있습니다.** 어떤 면에서는 혁신, 기술 혁신을 사업과정 자체로 취급하는 내생적 성장 이론의 이야기가 어려운 것처럼 느껴지기도 합니다. 

Russ: 네. 

Solow: 이론을 만들려면 한 가지 방법만 선택해야 하는데, 실제로는 수백만 가지 방식으로 일어나야 하기 때문에 이론화할 수 있는 것이 아니죠. **제게는 내생적 성장 이론이 우리 모두가 기대했던 약속을 이행하지 못한 것 같습니다.** 내생적 성장 이론이 그다지 유용하지 않다는 것을 깨달았기 때문에 지금은 예전만큼 관심이 많지 않습니다. 하지만 똑똑한 사람이라면 그 과정을 분석할 수 있는 좋은 방법을 찾아낼 수도 있습니다. 우리 모두는 많은 혁신이 사업과정에서 발생한다는 것을 알고 있습니다. 저는 우리 모두가 많은 혁신이 실제로는 우연한 행운의 문제라는 걸 알고 있다고 스스로에게 계속 말하고 있습니다. 

Russ: 네. 맞아요. 시행착오죠. 

Solow: A라는 문제를 해결하기 위해 시작했는데, A라는 문제를 해결하는 데는 완전히 실패했지만 머릿속에 전혀 없던 B라는 문제를 해결했습니다. 그래서 저는 우리가 그 길로 멀리 갈 수 있을지 모르겠습니다. 

Russ: 네. **제가 보기에도 설명력은 좋은 이론인 것 같지만, 제가 틀렸을 수도 있지만, 아까 말씀하신 슘페터보다 훨씬 더 깊은 이해로 이어지지는 않은 것 같습니다.**



#### 생산성 측정의 어려움

Russ: 1987년에 생산성 통계를 제외한 모든 곳에서 컴퓨터의 영향력을 볼 수 있다는 유명한 말을 하셨죠. 컴퓨팅에 대한 투자가 큰 변화를 가져왔나요? 아니면 작은 차이? 그리고 우리는 그것을 측정할 수 있었나요? 상황이 바뀌었나요? 

Solow: 네, 신문의 서평에 실린 제 글이 다른 어떤 글보다 더 많이 회자되고 있습니다. 

Russ: 네. 안타깝네요. 

Solow: 음, 괜찮아요. 흥미로운 점은 제가 그 말을 했을 때는 사실이었어요. 당시 제가 검토하던 책에서 거대한 컴퓨터 혁명과 그것이 우리 삶을 어떻게 변화시켰는지에 대해 이야기하고 있었는데, 제가 말했듯이 우리 모두는 컴퓨터가 있고 상황이 달라지고 있다는 것을 매우 의식하고 있었죠. 하지만 생산성 향상은 측정되지 않았습니다. 하지만 몇 년이 지나면서 생산성이 측정적으로 증가하기 시작했습니다. 그리고 그런 일이 일어났을 때 흥미로운 방식으로 일어났습니다. 8~10년 후, 통계적으로 컴퓨터로 추적할 수 있는 국가적 규모의 생산성 향상에 대한 명확한 징후가 처음으로 나타났을 때, 그 증가의 상당 부분이 컴퓨터 사용이 아니라 컴퓨터 생산에서 비롯되었다는 것이 밝혀졌습니다. 컴퓨터의 가격은 엄청난 속도로 떨어지고 있었고, 동시에 품질은 향상되고 있었기 때문입니다. 그리고 사람들이 컴퓨터를 많이 구매했기 때문에 당시 거대한 산업은 아니었지만 사소한 산업도 아니었습니다. 컴퓨터 등의 생산에서 큰 생산성 향상을 얻었습니다. 하지만 컴퓨터 사용으로 인한 국가적 규모의 생산성 향상도 볼 수 있었습니다. 흥미롭게도 저는 맥킨지 글로벌 인스티튜트와 함께 꽤 많은 연구에 참여했는데, **전국적인 규모에서 컴퓨터로 인한 생산성 향상 또는 생산성 추세의 가속화가 놀랍게도 도매 및 소매업에서 이루어졌다는 사실을 발견했습니다.** 컴퓨터를 가장 정교하게 사용하는 것은 아니었지만, 1인당 생산량을 조금씩 개선할 수 있었고, 소매업에 종사하는 사람이 엄청나게 많았기 때문입니다. 

Russ: 예를 들어 재고 비용 관리만 해도 놀라웠어요. 

Solow: 네. 재고 비용, 계산대에서요. 모든 종류의 이익. 그래서 결국 생산성 통계에서도 컴퓨터를 볼 수 있게 되었죠. 그리고 지금도 그렇죠. 이제 오늘날 문제는, 제 문제가 아니라 관찰자의 입장에서, 정보 기술로 인한 주요 생산성 향상이 거의 끝나지 않았나에 대한 의문이 생기기 시작했다는 것입니다. 끝나지 않았을 수도 있습니다. 말하자면 낮은 곳에 매달린 열매는 이미 따먹었습니다. 지금 우리가 하고 있는 일은 정교히 다듬는 일입니다. 따라서 정보 기술과 컴퓨팅 능력의 결과로 생산성이 크게 향상된 지난 수십 년과 같은 일은 이미 지나갔을 수도 있습니다. 하지만 저는 잘 모르겠습니다. 

Russ: Econtalk에서도 다루었지만, 컴퓨터 혁명과 인터넷의 혜택 중 상당수가 특별히 돈이 되지 않다는 문제에 대해 어떻게 생각하시나요? 예를 들어 위키피디아, 페이스북, 트위터, 구글 등 네 가지만 들 수 있습니다. 물론 광고 등으로 인한 비용 상승의 형태로 간접적으로 비용을 지불할 수는 있지만, 직접적으로 비용을 지불하는 것은 아니라고 생각합니다. 하지만 이러한 것들로 인한 삶의 질 변화는 측정하기는 매우 어렵지만, 동시에 매우 큽니다. 

Solow: 그렇죠. **우리가 할 수 있는 것은 GDP(국내총생산)를 측정하는 것뿐입니다.** 한편, 정보 기술로 인한 혜택의 상당 부분, 인간적 혜택, 생활 수준 혜택, 정보 기술로 인한 혜택의 상당 부분이 무료이며, GDP로 측정할 수 없다는 사실은 전혀 새로운 것이 아닙니다. 제 친구 Bob Gordon은 수세식 변기의 발명으로 인한 혜택의 상당 부분도 GDP로 측정되지 않는다는 사실을 상기시켜 줄 것입니다. 

Russ: 맞습니다. 

Solow: **그리고 대부분의 발명은 경제학자들이 '소비자 잉여'라고 부르는 것을 창출한다고 생각합니다. 즉, 실제로 지불해야 하는 것 이상의 혜택을 제공하는 것이죠.** 우리는 지금 우리에게 일어나고 있는 일들에만 감탄합니다. 하지만 새로운 변화라는 것이 길거리에 하수가 흐르지 않고, 악취가 나지 않으며, 병에 걸리지 않는 것이라는 때가 있었습니다. 그리고 그런 것들은 GDP에 반영되지도 않았습니다. 논쟁의 여지가 있지만 중요한 점이라고 생각합니다.

Russ: 당신의 친구인 Bob Gordon과 Tyler Cowen, 그리고 최근에는 Larry Summers까지 장기적인 침체기에 접어들었을 가능성에 대해 이야기하고 있습니다. 타일러는 장기적으로는 좀 더 낙관적입니다. 하지만 일부에서는 우리가 쉬운 열매는 모두 따먹었다는 의견도 있습니다. 다른 사람들은 우리가 예측할 수 없는 혁신으로 인해 상상할 수 없는 엄청난 이득을 얻을 수 있다고 말합니다. 이에 대해 어떻게 생각하시나요? 

Solow: 글쎄요. 상상할 수도 없고, 상상할 수도 없는 이익이 다가오고 있다는 말을 들으면 저나 다른 사람이 뭐라고 말해야 할까요? 상상할 수 없는 일이라면 상상할 수도 없죠. 일어날 수도 있죠. 

Russ: 물론이죠. 

Solow: 그게 무엇인지 말할 수 없다는 것은 상상할 수 없다는 사실에서 비롯된 것이죠. 하지만 어떤 것들은 눈에 보이거나 잠재력을 볼 수 있습니다. 하지만 그런 다음 그 중요성에 대해 걱정해야 합니다. **예를 들어, 여러분은 지금 90세의 은퇴한 경제학자와 이야기를 나누고 있습니다. 수명의 연장, 인간의 수명은 앞으로도 계속될 수 있습니다. 생물학자나 의학자들은 인간의 최대 수명이 130세 정도라고 생각하지만, 저는 그것조차도 확실하지 않습니다.** 택시처럼 모든 부품이 교체되지만 적어도 이름은 그대로 유지될 수도 있습니다. 하지만 적어도 향후 10년 후에도 살아있는 제 자녀와 손주들의 기대수명이 지금보다 훨씬 늘어날 것이라고 상상할 수 있을 겁니다. 저는 90세까지 살면서 당신과 전화 통화를 할 수 있을 거라고는 전혀 예상하지 못했습니다. 그래서 더 오래 살 거라고 생각합니다. 그들이 훨씬 더 오래 생산적인 삶을 살거나 적어도 삶을 즐기며 살기를 바랍니다. 하지만 그건 예측하기 어렵죠. 그래서 저는 아무도 생각하지 못한 놀라운 기술 변화가 있을 것이기 때문에 앞으로 생산 능력과 잠재적 생산량이 훨씬 더 낮아질 가능성에 대해 걱정하지 말아야 한다고 말하는 사람들에게 어떻게 대답해야 할지 모르겠습니다. 아무도 생각하지 못한다면 당신도 생각할 수 없습니다. 하지만 그렇다고 해서 그런 변화가 일어나지 않을 것이라는 의미는 아닙니다. 일어날 수도 있죠. 하지만 잘 모르겠습니다. 그냥 낙관론자인지 비관론자인지 테스트하는 거 같습니다. 

Russ: 네, 맞는 말씀이신 것 같아요. 하지만 앞서 말씀하신 내용과 방금 말씀하신 내용을 종합해보면, 생명공학 분야의 연구 개발이 실제로 증가하고 있고, 우리 삶에 좋은 방향으로 심각한 변화를 가져올 수 있는 효과적인 변화가 일어나고 있습니다. 그래서 저는 낙관주의자라고 할 수 있습니다. 그래서 그렇게 걱정하지 않는 것 같아요.



#### 밀턴 프리드먼과 케인스

Russ: 이제 이야기 방향을 조금 바꿔보겠습니다. 조금 논쟁적인 이야기를 해보겠습니다. 당신은 최근에 Milton Friedman이 "경제학에도 해롭고 사회에도 해로웠다"고 썼습니다. 사회적인 부분은 잠시 생략하고 경제학적인 부분에 집중하고 싶습니다. 왜 그가 경제학에 나빴다고 생각하시나요? 경제에서 화폐의 역할에 대한 그의 공헌, 필립스 곡선과 경제를 미세조정할 수 있는 능력에 대한 회의론 등은 경제학에 도움이 되는 것 같습니다. 동의하지 않으시나요? 

Solow: 아니요, 질문이 조금 달랐어요. 저는 제 친구였던 밀턴 프리드먼이 경제학에 기여했다는 사실을 부정하는 데 전혀 관심이 없습니다. **제가 받은 질문은 이런 형식의 질문이었습니다. '왜 오늘날 밀턴 프리드먼이 없는가?' 이렇게요.** 그 질문이 '왜 소비자 지출 분석에 기여하거나 통화 정책 분석에 기여하는 사람이 아무도 없느냐'는 의미는 아니었을 겁니다. 왜냐하면 그런 일을 하는 사람들이 이미 한가득이기 때문입니다. 그 질문의 의미와 제가 대답했던 질문은 밀턴이 다른 경제학자와 다른 점, 특히 제 생각에 그는 절대 자신을 의심하지 않았다는 것이었습니다. **문제는 다른 경제학자들이 광범위한 경제 정책 문제를 놓고 밀턴과 실제 논쟁을 벌이거나 부수적인 논쟁을 벌이는 데 지나치게 많은 시간을 소비했다고 생각했습니다.** 매우 광범위한 경제 정책 문제. 

Russ: 철학. 

Solow: 네, 철학이요. 그것은 주의를 돌리는 것 같았고, 아무 것도 얻지 못했습니다. 그래서 제가 염두에 두었던 것이 바로 그런 것이었습니다. 통화 정책에 대한 논쟁은 얼마든지 할 수 있다고 생각합니다. 통화 공급의 일정한 증가율이 연방준비제도이사회에 좋은 목표일까요, 아니면 다른 것을 해야 할까요? 금융의 세계화가 중앙은행의 행동 지침에 영향을 미치나요? 뉴욕시에서 택시를 허가해야 할까요? 이 모든 질문은 제가 사람들이 토론하는 것에 대해 기꺼이 동의하고 밀턴과 함께 토론하는 것에 대해 기꺼이 동의하는 질문입니다. 제가 반대했던 것은 "왜 오늘 밀턴 프리드먼이 없는가?"라는 질문이 "왜 오늘 잔다르크가 없는가?"라는 질문과 비슷하다는 것이었습니다. 뭐 그런 거죠. 이데올로기로서 밀턴의 그런 면모는 경제학에 대한 낭비이며, 사람들이 일상적인 일을 하는 데 방해가 된다고 생각했습니다. 

Russ: 네, 그 질문은 Econ Journal Watch에서 던졌던 질문입니다. 그 이슈와 그에 대한 답변에 대한 링크를 올리겠습니다. **지금 말씀하신 것과 같은 종류의 밀턴 프리드먼이 살아 있다고 생각하는데, 그의 이름은 Paul Krugman입니다.** 그 또한 자신에 대한 의심이 없는 사람입니다. 제가 '또 다른 밀턴 프리드먼'이라고 말하는 것은 공공 정책과 난해한 경제학에 대해 대중에게 이야기하고 이를 쉽게 이해할 수 있도록 하는 사람을 말하는 것입니다. 밀턴은 여러 가지 독특한 면모를 가지고 있지만, 저는 그 점이 특히 특이한 점이라고 생각합니다. 말씀하신 것처럼 훌륭한 경제 이론가, 실증 경제학자는 많지만, 그들의 경제학적 이해를 결합하여 일반 청중에게 이야기할 수 있는 사람은 소수에 불과합니다. Paul Samuelson이 그 중 한 명입니다. 현재 폴 크루그먼이 그 일을 하고 있지만, 그는 자유 시장 관점에서 하고 있지는 않습니다. 그런 의미에서 그는 또 다른 밀턴 프리드먼이 아니라고 생각합니다. 

Solow: 그런데 제가 가장 친하게 지냈던 폴 새뮤얼슨은 밀턴과는 완전히 달랐습니다. **폴 새뮤얼슨은 자신이 하는 말의 진실성에 대해 항상 의구심을 품고 있었습니다. 폴은 결코 그런 사람이 아니었고, 실제로 그는 마음을 자주 바꿨습니다. 밀턴은 그러지 않았다고 생각합니다.** 탄탄한 경제학 지식을 바탕으로 대중에게 연설하는 기술은 매우 어려운 기술이며, 이를 할 수 있는 사람은 많지 않고, 잘하는 사람은 더 적다고 생각합니다. 그러나 그것은 이데올로기적 추진력, 즉 회의적이지 않는 것과는 조금 다릅니다. 거기에는 차이가 있다고 생각합니다. 

Russ: 밀턴을 잠시 옹호하고 넘어가죠. 반격하고 싶지 않으시다면요. 저는 폴 크루그먼, 폴 새뮤얼슨, 당신과 저, 그리고 거의 모든 경제학자들이 이데올로기를 가지고 있다고 생각합니다. 밀턴이 자신의 원칙에 매우 확신이 있었고, 종종 그 원칙을 적용하는 데 자신감이 있었다는 점에 동의합니다. 그래서 저는 그것을 정당한 비판으로 받아들입니다. 하지만 그의 배경을 고려해야 한다고 생각합니다. 당신이 광야의 목소리라면, 그리고 **그는 철학적으로나 경제 이론의 측면에서, 예를 들어 화폐의 중요성에 대해 생각할 때 매우 오랫동안 외로운 목소리였습니다. 학계와 대중의 의식을 모두 변화시키려면 자신의 아이디어를 제시하는 방식에서 여러 대중적 인격을 가져야 했을 것입니다. 그리고 그는 그것을 성공적으로 해냈습니다.** 저는 그것이 좋은 일이라고 생각합니다. 그러나 동의하지 않을 수도 있다는 것을 이해할 수 있습니다. 하지만 저는 그의 유쾌한 자신감(물론 그의 태도의 일부이기도 했지만)이 다른 어떤 것보다도 마케팅 포인트가 되었다고 생각합니다. 어쩌면 성격적 특성도 있었을지도 모르죠. 

Solow: 마케팅 포인트라는 점은 인정합니다. 맞아요. 그리고 마케팅은... 아이디어의 마케팅은 매우 불확실한 활동입니다. 예를 들어 뱀 기름을 판매하거나 상품을 판매하는 사람들은 소비자, 즉 고객을 속일 수 있다는 것을 우리 모두 알고 있습니다. 그러나 아이디어를 마케팅하는 사람들은 그렇게 하지 않는다고 생각합니다. 그래서 저는 마케팅에 대한 믿음을 별로 갖고 있지 않습니다. 마케팅에 비유하는 것에 전혀 매력을 느끼지 못합니다. 하지만 밀턴과 성 베드로가 파트너로서 이 문제를 처리하는 것에 대해 논쟁하고 싶지는 않아요[?].

Russ: 네, 맞아요. 밀턴이 성 베드로를 만날 수 있을지는 모르겠지만, 남쪽으로 향했기 때문은 아니겠죠.

Russ: 어쨌든 케인스에 대해 이야기해 봅시다. 케인스의 일반이론이 지난 100년간의 위대한 공헌 중 하나라고 쓰셨죠. 확실히 가장 영향력 있는 이론 중 하나이며, 지난 100년 동안 가장 영향력 있는 경제학 연구라고 말하고 싶습니다. 영향력은 인정하더라도 케인스 이론의 가치에 회의적인 사람들이 있다면 어떤 증거를 제시해 설득할 수 있을까요? 저는 정말 더 광범위한 질문을 하고 싶습니다: 거시경제학에서 가장 근본적인 것들에 대해 왜 그렇게 많은 이견이 있을까요? 

Solow: 케인스에 대한 질문과 의견 불일치가 있는 이유에 대한 질문은 별개의 질문입니다. 케인스에 대해 1분 정도 말씀드리고 다른 질문에 대해 몇 분 더 말씀드리도록 하겠습니다. 가장 넓은 의미에서, 케인스의 진정한 의미는 아주 간단하게 말할 수 있다고 생각합니다: 대부분의 경제학 역사에서 재화와 서비스를 생산하는 경제의 능력과 그러한 재화와 서비스를 판매하여 구매와 소비를 유도하는 경제의 의지, 즉 능력 사이에는 엄격한 구분이 없었습니다. **1936년 대공황의 한가운데서 케인스가 이룬 근본적인 업적이자 경제학을 영원히 바꿔놓은 것은 바로 이 두 가지를 구분해야 한다는 것이었습니다.** 가치 있고 사람들이 원하는 상품과 서비스를 생산할 수 있는 위대한 경제적 기계가 있습니다. 그리고 그 기계가 그런 것들을 생산할 지에 대한 의문도 있습니다. 경제에 참여하는 기업들이 기꺼이 구매자를 찾을 수 있을 때만 생산할 것입니다. 그리고 그 사실은 결함의 가능성을 만듭니다. 죽을 때까지 결함을 분석할 수도 있지만, 지금부터 20년 전과 지금부터 20년 후의 결함은 동일하지 않을 것입니다. 하지만 우리가 그 결함을 염두에 두고 시작한다는 사실이 중요합니다. **여기서 총공급과 총수요라는 용어는 케인즈에게 빚지고 있는 용어입니다.** 그리고 저는 그것이 중요하다고 생각합니다. 그리고 그것이 아무 관련이 없다고 말하는 것은 잘못된 것입니다. 통화 정책의 작동 방식이나 재정 정책의 작동 방식에 대한 신념의 문제가 아닙니다. 

Russ: 전적으로 동의합니다. 잠깐만 이의를 제기해도 될까요? 

Solow: 물론이죠. 

Russ: 저는 케인스가 경기변동 이론을 발명했다고 주장하는 것보다 로버트 솔로우가 성장 이론을 발명했다고 주장하는 것이 훨씬 더 나은 주장이라고 주장하고 싶습니다. 왜냐하면 전에도 이런 주장을 들어본 적이 있기 때문입니다. 이상하죠. 경제학자들은 경기변동에 집착해왔습니다. '총수요가 총공급과 같지 않다'는 표현은 쓰지 않았지만, 케인스 이전에도 경제가 잠재력을 발휘하지 못하는 시기가 있다는 사실을 잘 알고 있었죠. 거슬러 올라가면 적어도 케인스 이전 50년 동안은 그랬다고 할 수 있습니다. 케인스의 독특한 공헌은 정부를 통해 돈을 빌려서 쓰면 그 문제에서 벗어날 수 있다는 것이었습니다. 제게는 그것이 사실인지 아닌지가 핵심 질문입니다. 동의하지 않으십니까? 

Solow: 전 동의하지 않습니다. 90세 노인과 대화하고 있다는 걸 기억하세요. 저는 경기변동 이론가들의 책을 읽으며 자랐습니다.  Albert Aftalion과 Arthur Spiethoff 같은 이론가들의 책을 읽으며 자랐죠. 그리고 Gottfried Haberler의 *Prosperity and Depression*을 읽고 자랐죠. 그리고 경제학을 공부하는 합리적이고 정상적인 지능을 가진 사람이라면 공부할 모든 경기변동 이론가를 읽었습니다. 예를 들어 Hawtrey나 Pigou, 또 다른 예로 Dennis Robertson을 들 수 있습니다. 

Russ: Mises. 

Solow: 그들은 산업 변동, 낙관론과 비관론 등에 대해 글을 쓰면서 진동을 제외하고도 본질적으로 결정되는 상승과 하락 사이에 개념적 차이가 있다는 사실을 명확히 밝히지 않았습니다. 1936년 당시 대부분의 경제학자들이 세이의 법칙을 믿었고, 잠깐을 제외하고는 총공급과 총수요를 구분할 필요가 없다고 믿었다는 사실을 부인하지 않으실 겁니다. 

Russ: 그들은 세이의 법칙을 믿었지만, 그것이 즉각적으로 효과가 있다고 생각하지는 않았던 것 같습니다. 그리고 그들은 특히 노동....,

Solow: 하지만 그들은 그것이 경제를 지배하는 근본적인 주제라고 생각했습니다. 그리고 사실 Gottfried Haberler는 케인지언이 아니었지만, *Prosperity and Depression*을 개정할 때 마지막 장을 추가했습니다. 거기에는, 케인지언이 아니며 대공황에 정책적으로 어떻게 대처해야 하는지에 대한 케인즈의 개념을 받아들이지 않고도, Haberler의 마음속에 경기변동 이론에 대한 표준적이고 공인된 교과서, 아니 교과서라기보다는 서베이를 쓴 그가 이전에 하지 않았던 방식으로 일반이론이 이 문제를 열었다는 것이 분명했습니다. 거기에는 진정한 성과가 있다고 생각합니다. 

Russ: 네, 그렇군요. 사람들이 생각하는 방식을 바꿨다는 것을 부정할 생각은 없습니다. 

Solow: 글쎄요, 그건 간단하죠. [?] 

Russ: 제 생각에는... 이상하게 생각되는건.... 여러 이름을 언급하셨어요. 미제스를 추가할 수도 있고 어빙 피셔를 추가할 수도 있죠. 이런 많은 사람들이 경제가 항상 순조롭게 돌아가지 않아서 세이의 법칙이 즉각적으로 적용되지 않는다고 걱정했습니다. 

Solow: 그렇지요. 하지만 이론적으로 작동하지 않는다고 말하는 것과 잠재적 생산량의 곡선을 그린 다음 그 생산량에 대한 수요를 분석할 수 있다는 것을 명확하게 보는 것의 차이점은 무엇입니까? 

Russ: 좋아요, 그럼... 

Solow: 그런 방식이 마음에 들지 않으면 다른 방식도 마음에 들지 않겠죠. 하지만 저는 좋아합니다.

Russ: 좋아요, 그렇다면 문제는 그런 방식을 좋아하지 않는 사람들, 즉 제가 그 그룹에 속하지 않는다는 사실은 상관없지만 많은 저명한 사람들이 그 그룹에 속하지 않는다는 것입니다: 왜 그들은 받아들이지 않을까요? 제가 진짜 묻는 질문은 다시....

Solow: 음, 질문은... 거시경제학에서 왜 그렇게 논란이 많은가 하는 것이죠. 거시경제학의 특정 교리에 대해 이야기할 필요는 없다고 생각합니다. **거시경제학에 논란이 있는 이유는 a). 문제가 매우 복잡하고, b). 많은 것이 걸려 있기 때문입니다. c). 모든 이슈의 모든 측면에 기득권이 존재합니다. 그리고 그것은 일상 정치로 연결됩니다.** 나는 그런 문제가 없는 경제학 분야에서 일하는 것이 훨씬 더 좋았을 것입니다. 조용히 앉아서 일을 하고 잠을 잘 수 있겠지요. 하지만 대공황 시절에 어린 시절을 보낸 저는 거시경제학의 질문에 매료되었습니다. 그리고 제가 말씀드린 이유 때문에 논란이 생겼습니다. 당신은 복잡한 문제에 대해 이야기하고 있고, 많은 것이 걸려 있는 문제에 대해 이야기하고 있습니다. 세금 제도의 성격과 사용, 공공 예산의 성격과 사용. 당신은 이 문제의 모든 측면에 중요한 기득권자들이 있고, 그들의 이해관계가 누군가의 교리에 반영되기를 원하고 있는 문제에 대해 이야기하고 있는 것입니다. 그리고 일상적인 정치의 일부인 문제에 대해 이야기하고 있는데, 이는 당연히 대부분의 경우 모든 사람이... **제가 한 유명한 말 중 하나인데 "경제에 관한 가장 짧은 진실한 진술은 대부분의 사람들이 주의를 집중할 수 있는 시간보다 길다"는 것입니다. 따라서 논란이 생기는 것은 당연한 일입니다.** 

Russ: 하지만 다른 방식으로 질문해 보겠습니다. 아주 좋은 말씀입니다. 아름다운 표현입니다. 다른 방식으로 질문해볼테니 실증적 측면에서 말씀해 주시지요. 저는 1976년 시카고로 대학원을 진학했고, 대학 시절 룸메이트는 MIT로 진학했습니다. 물론 우리는 매우 다른 경험을 했습니다. 저는 통화이론이 얼마나 강력한지 배웠고, 그는 재정이론이 얼마나 강력한지 배웠습니다. 그리고 그는 정부가 어떻게 경제를 미세 조정할 수 있는지에 대해 배웠고 저는 정부가 그렇게 할 수 없다는 것을 배웠습니다. 이상하게도 우리 둘 다 대학원을 졸업할 때 각자의 견해가 옳다는 확신을 가지고 나온 것 같습니다. 저는 이것이 얼마나 모범적인 사례인지는 모르겠지만 제 세계관을 뒷받침하는 실증적 증거에 대해 훨씬 더 회의적이 되었습니다. 그리고 저는 모든 사람들이 그것에 대해 회의적이어야 한다고 생각합니다. 그래서 제 질문은 다음과 같습니다. **실증적 증거가 이러한 논쟁을 해결하는 데 결정적이지 않다는 사실을 어떻게 보시나요.** 우리가 더 나아질테니 단지 시간의 문제라고 보십니까, 아니면 말씀하신 대로 본질적으로 어려운 문제라고 보십니까? 

Solow: 사실 어려운 문제라고 생각합니다. 그리고 실증적 증거가 축적된다고 해서 이 문제가 쉽게 해결될 것 같지는 않습니다. 예를 들어 빛의 속도와 달리 정답은 시간이 지남에 따라 변하기 때문입니다. 사회와 경제가 변하고 제도가 변합니다. 사람들의 행동, 사람들의 행동 방식, 경제의 중요한 참여자들이 자신이 하는 일을 이해하는 방식이 바뀔 수 있습니다. **그래서 저는 데이터가 축적되면서 상당히 좁은 범위의 문제들이 해결될 것이라고 생각합니다. 그리고 일부는 이미 해결되었습니다. 하지만 거시경제학이 어떤 중요한 방식으로든 논란의 여지가 줄어들지는 않을 것이라고 생각합니다.** 방금 전에 제가 마구 떠들었던 이유이지요. 저는 제가 겪은 경험도 있고, 제가 읽은 책도 있지만, 지금 제가 받아들이는 거시경제적 입장을 배웠다고는 말할 수 없네요. 말하자면 길거리에서 배운 거죠. 

Russ: 네. 

Solow: 제가 아는 것의 대부분은 길거리에서 배운 거죠. 

Russ: 우리 모두 그렇죠. 

Solow: 그리고 시간... 시카고 교육과 MIT 교육의 차이에 대한 설명에 이의를 제기할 수도 있겠네요. 예를 들어, 당신이 MIT에 갔더라면 Franco Modigliani와 Stan Fischer의 강의를 듣고도 화폐가 중요하지 않다고 생각했을 것이라고 생각할 수가 있나요? 아니면 예일에 가서 Jim Tobin의 수업을 들었더라면? 한쪽은 재정정책을, 다른 한쪽은 통화정책을 지지한다는 극단적인 견해는 일상적인 왜곡된 논의의 일부입니다. 학계에서는 그런 일이 일어나지 않죠. 

Russ: 그렇지 않죠. 좋은 지적입니다. 그런 일이 일어나지 않죠. 하지만 안타깝게도 대중에게 알려질 때 학계에서 나온 결과물이라고 생각합니다. 

Solow: 정치에는 기득권이 있기 때문이죠. 

Russ: 네, 맞아요. 유보적인 의심이라고 해야 할까요. 전문가 영역에는 그런 게 훨씬 없지요. 그건 확실합니다.



#### 마무리 

Russ: 시간이 거의 다 됐어요. 간단한 사고 실험으로 마무리하겠습니다. Robert Solow가 지금 약 24세이고 대학원을 갓 졸업했다고 가정해 봅시다. 24세에는 어려운 일이긴 하지만, 너무 자만하지 않고 약간 겸손하다고 가정해 봅시다. 나이가 들수록 조금 더 겸손해지는 것 같아요. **하지만 지금 커리어를 시작한다면 어떤 일을 하고 싶으신가요? 가장 효과적인 것이 아니라 핵심적인 것이 무엇이라고 생각하시나요?** 저는 젊은 경제학도들에게 진로에 대한 조언을 구하는 것이 아닙니다. 세상을 바꾸고 싶다면 지금 당장 어떤 일을 하겠느냐는 질문입니다. 

Solow: 세상을 바꾸고 싶다면... 세상에! 그건 제가 전혀 생각해보지 못한 질문이네요. 특별한 것이 있다고 생각하지 않아요. 그건 그렇고, 제가 관심 있는 것 중 하나는 경제 성장 이론입니다. 방금 전에 얘기했던... 

Russ: 오, 많은 것이 변할수록 더 많은 게 그대로 유지되군요. 저는 그게 가장 중요하다고 생각해요. 

Solow: 생활 수준의 개선이 한계에 다다랐는지, 아니면 공급 측면이나 수요 측면 또는 두 측면 모두에서 정체가 지속될 것인지. 이런 게 이슈인 거 같습니다. 세상을 바꿀 수 있을지는 모르겠지만, 그렇게 된다면 세상에 대해 무언가를 이해할 수 있을 것입니다. **저는 여전히 성장 이론과 거기에 들어가는 요소들을 중요하다고 생각합니다. 자본, 노동, 지식의 역할을 중심으로 하는 성장 이론 말입니다. 좋든 나쁘든 말이죠.**
