---
title: "번역: 테니스 이야기 "
categories:
  -  
tags:
  - 
---

### 몇몇 프로 테니스선수들만이 큰돈을 번다. 대부분은 간신히 연명한다.

By 마이클 스타인버거
June 29, 2021



2019년 할로윈 밤, 캐나다의 테니스 선수 바섹 포스피실은 버지니아주 샬롯스빌에서 열린 남자 프로 챌린저 3라운드 경기에서 호주의 크리스 오코넬과 맞붙었습니다. 이 경기는 남자 테니스의 메인 서킷보다 한 단계 아래 단계인 A.T.P. 챌린저 투어의 일부였습니다. 경기는 마이너 리그 분위기로 진행되었습니다. 관중은 12명 정도였고 그중 한 명은 포스피실의 코치였습니다. 일주일간 진행된 토너먼트의 총 상금은 5만 4천 달러로 챌린저급 대회에서는 흔치 않은 수준이었습니다. 우승자는 7,200달러를 받게 됩니다.

윔블던 복식 챔피언 출신으로 경기 중 에너지를 보충하기 위해 메이플 시럽을 마시기도 하는 포스피실은 2019 시즌 전반기에 부상을 당한 후 복귀의 일환으로 이 대회에 출전했습니다. 183cm의 훤칠한 키에 미식축구 선수의 허벅지를 가진 포스피실은 큰 퍼스트 서브, 강력한 포핸드, 네트에서의 능숙한 터치를 바탕으로 한 공격적인 경기를 펼칩니다. 오코넬은 보통 공격적인 테니스를 구사합니다. 하지만 포스피실을 상대로는 수비의 역할로 밀려났습니다.

이 경기는 대조적인 운명의 사례이기도 했습니다. 포스피실은 테니스 덕분에 500만 달러가 넘는 수입을 올리며 매우 편안한 생활을 하고 있었습니다. 샬러츠빌에서 손익분기점을 넘기는 것만으로도 행복했고, 챌린저 대회에 참가하는 많은 선수들이 누리지 못하는 코치의 존재와 홀푸드에서 구입한 식사 등 사치스러운 것들을 누릴 수 있었습니다. 반면 25세의 오코넬은 프로 선수로서 20만 달러도 채 벌지 못했고, 보트를 청소하고, 룰루레몬 매장에서 일하며 생계를 유지했습니다. 포스피실과의 경기를 앞두고 그는 랭킹 139위였습니다. 그는 최근 챌린저 대회에서 우승하고 또 다른 대회에서 준결승에 진출했습니다. 그는 2019년 한 해 동안 프로 투어에서 그 어떤 선수보다 많은 총 82승을 거두며 시즌을 마무리했습니다. 하지만 경비를 제하고 나면 그의 수입은 고작 15,000달러 정도에 불과했습니다.

샬롯츠빌에서 열린 그날 밤 포스피실은 6-3, 6-2로 승리했지만, "잠재적으로 톱 50에 들 수 있는 테니스를 하고 있는" 오코넬의 경기에 깊은 인상을 받았으며, 그가 간신히 생계를 꾸려나가는 것에 분통을 터뜨렸습니다. 포스피실은 경기 며칠 후 저와 이야기를 나누면서 "말도 안 되는 일"이라고 말했습니다. (그는 결국 토너먼트에서 우승했습니다.) 오코넬의 재정적 어려움은 세계 랭킹 25위까지 올랐던 포스피실이 생각하는 테니스의 미래를 위협하는 문제, 즉 테니스가 하위권 선수들을 적절히 돌보지 않는다는 문제를 완벽하게 보여줬습니다. 포스피실은 "100위 안에 들지 못하면 기본적으로 돈을 벌지 못하는 것"이라고 말했습니다.

포스피실이 보기에 문제는 로저 페더러와 세레나 윌리엄스가 너무 많은 돈을 버는 것이 아니라, 테니스에서 창출되는 수익에서 선수들이 공정한 몫을 받지 못한다는 것입니다. 예를 들어 US 오픈의 경우 상금은 총 수익의 약 14%에 불과하지만, NBA 총 수익의 약 절반이 선수들에게 돌아가고, 내셔널 풋볼 리그, 내셔널 하키 리그, 메이저 리그 야구도 마찬가지입니다. 포스피실은 "테니스에는 정말 많은 돈이 들어옵니다."라고 말합니다. "파이는 너무 커지만, 우리가 가져가는 조각은 작습니다." 그는 토너먼트에서 선수들에게 더 많은 몫을 주면 그 여분의 돈이 더 낮은 레벨의 대회로 갈 것이라고 주장했습니다. 5만 4,000달러의 상금을 제공하는 대신 샬러츠빌 대회는 25만 달러의 토너먼트가 될 수 있습니다.

포스피실은 다른 종목의 선수들과 달리 테니스 선수들은 노조가 없기 때문에 피해를 입고 있다고 말했습니다. 테니스 전문가 협회(A.T.P.)는 원래 선수들을 위한 단체로 설립되었지만, 현재는 남자 투어도 운영하며 토너먼트의 요구 사항도 처리해야 합니다. (여자 테니스 협회, 즉 W.T.A.도 같은 구조입니다.) 포스피실의 판단에 따르면 선수들의 이익은 토너먼트의 이익을 위해 지속적으로 희생되어 왔습니다. 2019년 윔블던에서 포스피실과 처음 대화를 나눴을 때 그는 단호했습니다: 선수들에게 독립적인 대표가 필요하다고요. "다른 방법은 없습니다."라고 그는 말했습니다. 그는 세계 1위 선수인 노박 조코비치에게서 강력한 동맹을 찾았고, 조코비치도 같은 생각을 갖고 있었습니다. 윔블던에서 조코비치와도 만났는데, 그는 근본적인 변화가 필수적이라고 말했습니다. "이 구조는 테니스에 도움이 되지 않습니다."라고 그는 말했습니다.

그의 주장을 뒷받침하는 더 많은 증거가 불과 8개월 후, 코로나19로 인해 프로 투어가 중단되면서, 팬데믹 이전에도 간신히 버티던 수많은 선수들이 갑자기 일거리가 없어지면서, 테니스가 위기에 빠졌을 때 나왔습니다. 조코비치와 다른 선수들은 어려움을 겪고 있는 동료들을 돕기 위해 최고의 선수들이 기부하는 구호 기금을 마련하려고 했습니다. 이는 따뜻한 행동이었지만, 오랫동안 부와 화려함의 이미지가 투영된 스포츠로서는 매우 부끄러운 일이기도 했습니다. 조용히 조코비치와 포스피실은 공백기를 이용해 머리를 맞댔고, 지난 8월 US 오픈에서 선수들을 대신해 상금, 일정 및 기타 문제를 협상할 프로 테니스 선수 협회(P.T.P.A.)의 설립을 발표했습니다.

돌이켜 보면 그 발표는 시기상조였습니다: 당시에는 실질적인 조직이 갖춰져 있지 않았기 때문입니다. 하지만 이후 미국 헤지펀드 매니저인 빌 애크먼과 캐나다의 거물인 안톤 라비, 레베카 맥도날드 등 억만장자 3명의 후원을 받아 현재 막강한 조직으로 성장했습니다. 이 그룹은 북미아이스하키선수협회에서 일했던 토론토 변호사 아담 래리를 전무이사로 임명했습니다. 변호사, 회계사, 커뮤니케이션 직원을 고용했습니다. 멋진 웹 사이트와 로고를 가지고 있으며 남자 라커룸에서 강력한 지원을 받고있는 것으로 보입니다.

P.T.P.A.는 남성과 여성을 대표하고 싶다고 주장하지만, 아직 최고의 여성 선수들로부터 대중의 지지를 얻지 못했습니다. 이는 선수의 권리와 의무에 대한 가시적인 질문을 제기한 나오미 오사카의 올해 프랑스 오픈 기권 이후 더욱 두드러지게 느껴지는 단점입니다. 그리고 이 신생단체를 존재의 위협으로 여기는 A.T.P.뿐만 아니라 4개의 그랜드슬램 토너먼트에서도 강력한 반대에 직면해 있습니다: 윔블던, US 오픈, 프랑스 오픈, 호주 오픈 등 4대 그랜드슬램 대회는 테니스계에서 가장 막강한 영향력을 행사하는 기관입니다. 포스피실은 "우리는 거대한 기계와 맞서고 있습니다."라고 말합니다. 포스피실은 로저 페더러와 라파엘 나달의 반대에도 직면해 있는데, 페더러와 나달은 조코비치와의 라이벌 관계에 흥미로운 뒷이야기가 되고 있는 P.T.P.A에 반대하고 있습니다.

프로 운동선수와 돈에 대한 논쟁은 일반적으로 최고 수입자와 그들의 수입이 정당화될 수 있는지를 중심으로 전개됩니다. 하지만 팬데믹으로 인해 테니스는 매우 다른 문제에 직면했습니다: 스포츠는 선수들에게 무엇을 빚지고 있는가요?


테니스의 실망스러운 상황과 수수께끼는 보기에 너무나도 즐거운 경기(특히 이번 주에 경기가 시작된 윔블던의 잔디는 더욱 그러합니다)가 어떻게 코트 밖에서는 이렇게 엉망이 되었는가 하는 것입니다. 예를 들어, 테니스는 단일 관리 기관이 아닌 여러 협회와 연맹이 서로 다른 목적을 위해 일하는 알파벳 수프처럼 복잡하게 얽혀 있습니다. 이는 남자 단체전 하나만 겨우 지원하던 스포츠가 4개월 동안 세 개의 대회가 열리는 이유를 설명하는 데 어느 정도 도움이 됩니다. 남자 투어와 여자 투어가 따로 운영되고, 4개의 메이저 대회가 투어와는 별개로 열립니다. 테니스는 모든 에너지가 원심력을 갖고 있습니다. 전 세계 랭킹 1위였던 짐 쿠리어는 "테니스는 도시 계획가가 없는 도시처럼 성장했다"고 말합니다. 테니스는 행정적 혼란 외에도 이해관계의 충돌로 가득 차 있습니다. 선수를 대리하는 매니지먼트 회사가 토너먼트를 운영하고, 텔레비전 해설자가 코치를 자처하며, 관리 단체는 이사회 멤버와 연줄이 있는 회사에 계약을 체결합니다.

다른 어떤 스포츠 못지않게 평등을 증진하고 선수들에게 힘을 실어주는 역할을 해온 테니스가 어떻게 이렇게 일방적인 경제 구조를 갖게 되었는지도 의문입니다. 페더러와 나달과 같은 최고의 스타들은 연간 수천만 달러의 상금을 받고 있으며, 무엇보다도 스폰서십을 통해 수익을 올리고 있습니다. 실제로 페더러는 이제 억만장자가 될 날이 머지않은 것으로 보입니다. 포브스가 매년 발표하는 세계에서 가장 높은 연봉을 받는 여성 운동선수 목록에는 테니스 선수가 대부분을 차지합니다. 그러나 슈퍼스타가 아닌 선수들에게 테니스는 수입이 훨씬 적습니다. 선수들은 자영업자이기 때문에 출장비, 코칭비, 기타 비용을 제외하면 간접비가 많이 들고 급여는 충격적일 정도로 빈약합니다. 많은 선수들이 선수 생활을 하면서 돈을 잃습니다.

이러한 일련의 사실을 감안할 때 많은 사람들이 테니스를 개혁 또는 심지어 혁명이 절실히 필요한 스포츠라고 생각하는 이유를 알기 어렵지 않습니다. 이런 상황에서 포스피실이라는 훌륭한 선수에게서 뜻밖의 체 게바라가 발견되었습니다. 올해 31세인 포스피실은 캐나다를 테니스 강국으로 만든 거의 대부분의 선수들처럼 이민자 자녀 중 한 명입니다. 세 아들 중 셋째인 포스피실은 부모님이 체코슬로바키아를 떠난 지 2년 후인 1990년에 태어났습니다. 포스피실의 가족은 아버지가 양조장에서 일하던 브리티시컬럼비아주 오카나간 밸리의 "작은 하키 마을"에 정착했고, 포스피실이 더 나은 경쟁을 할 수 있도록 밴쿠버로 이사했습니다. 포스피실은 17살에 프로로 전향했습니다. 2014년 윔블던에서 미국인 잭 삭과 파트너로 출전한 남자 복식에서 우승했습니다. 이듬해에는 단식 8강에 올랐습니다.

포스피실은 부업으로도 두각을 나타냈습니다. 포스피실은 부동산에도 손을 댔고, 최근에는 특정 영양소나 건강 효능이 있다고 알려진 버섯을 판매하는 버섯 회사를 설립했습니다. 포스피실의 멘토가 된 캐나다의 장난감 및 엔터테인먼트 회사 스핀 마스터의 창립자이자 공동 최고 경영자인 안톤 라비는 "그는 사업에 대한 애정이 대단하다"고 말합니다. 그는 포스피실이 일류 기업가의 모든 자질을 갖추고 있으며, 그중에서도 가장 중요한 자질을 갖추고 있다고 믿습니다. "그는 배짱이 있어요."라고 라비는 웃으며 말합니다. 포스피실은 스폰서들에게 인기가 많은 것 같습니다. 그는 캐나다의 안경 회사인 KITS와 중국 통신 대기업인 화웨이의 캐나다 지사와 계약을 맺고 있습니다.

2018년 포스피실은 A.T.P. 선수 위원회에 가입했습니다. 12명으로 구성된 이 단체는 A.T.P. 이사회 멤버를 선출하지만, 그 외에는 선수들의 의견을 그룹 경영진에게 전달하는 자문 기능을 수행합니다. 포스피실은 A.T.P.의 내부 사정을 이해하게 되면서 환멸을 느꼈고, 이해관계가 겹치는 이사들 때문에 고민에 빠졌습니다. 예를 들어 이사회 멤버 중 한 명은 선수를 대리하는 동시에 토너먼트도 운영하는 연예인 매니지먼트 회사인 IMG의 에이전트였습니다.

특히 그를 괴롭힌 것은 A.T.P.가 가장 기본적인 의무인 선수들의 이익을 증진하는 데 실패하고 있다는 느낌이 들었기 때문입니다. "테니스에서 300명의 선수가 제대로 된 수입을 올리지 못하는 것은 있을 수 없는 일입니다."라고 그는 말했습니다. 포스피실은 다른 종목의 중위권 선수들이 얼마나 더 나은 삶을 살고 있는지 잘 알고 있었습니다. 포스피실은 북미아이스하키리그(NHL)를 기준점으로 삼았습니다: 이 리그에는 약 700명의 선수가 있었고, 2019년에는 최저 연봉이 70만 달러로 보장되었습니다. 선수의 절반 이상이 연간 100만 달러 이상의 연봉을 받고 있었습니다. 코칭과 여행은 물론 건강 관리도 무료였고, 테니스와는 달리 부상으로 결장해도 선수들에게 급여가 지급되었습니다.

포스피실은 팀 스포츠가 개인 스포츠가 제공하지 못하는 혜택을 제공할 수 있다는 것을 인식했습니다. "테니스는 그 자체로 완전히 다른 종류의 스포츠입니다."라고 그는 말했습니다. 그러나 두 개의 투어와 네 개의 메이저 대회에서 선수들이 토너먼트에서 얻은 수익의 약 17.5 %는 변명할 수 없을 정도로 낮았습니다. 팬들을 끌어모으고 수익을 창출하는 것은 바로 선수들인데, 그들이 착취당하고 있다는 것이 그의 생각이었습니다. 세계 랭킹 300위인 하키 선수는 7자리 숫자의 수입을 올리는 반면 139위인 테니스 선수 크리스 오코넬은 거의 수입이 없는 이유를 생각해보니 그 해답은 자명했습니다. 북미아이스하키리그 팀 소유주들이 지나치게 관대해서가 아니라, 북미아이스하키리그 선수들은 노조가 있지만 테니스 선수들은 노조가 없기 때문이었습니다. 포스피실은 "논리적으로 당연한 결론이었다"고 말합니다.

조코비치도 이미 같은 결론에 도달했습니다. 2018년 호주 오픈을 앞두고 열린 선수 회의에서 조코비치는 동료 선수들에게 자체적인 협회 설립을 고려할 필요가 있다고 말했습니다. 당시 조코비치는 A.T.P. 선수 협의회 회장이었습니다. 하지만 조코비치는 A.T.P.와는 별도로 선수들 스스로의 대표성을 가져야만 토너먼트에서 마땅히 받아야 할 것을 얻을 수 있다고 말했습니다. 많은 선수들이 이러한 움직임에 지지를 표명했지만 조코비치는 일부 언론으로부터 욕심이 많다는 비난을 받았으며 회의 후 며칠 동안 자신의 생각을 부인하는 것처럼 보였습니다. 그러나 그것은 일시적인 후퇴로 판명되었습니다.

현대 테니스 시대는 선수측 이슈와 함께 시작되었습니다. 역사의 대부분 동안 그랜드 슬램 토너먼트 및 기타 대회는 아마추어로 제한되었습니다. 1950년대에 미국의 잭 크레이머가 프로 투어를 이끌면서 시간이 지남에 따라 많은 최고의 선수들을 끌어모았습니다. 당시에도 아마추어만 참가할 수 있다는 제한이 이미 시대착오적이었지만(상금 대신에 선수들은 테이블 밑에서 돈을 받았고, 이러한 상황을 '샤머티즘'이라는 용어로 표현했습니다), 메이저 대회는 프로 선수들의 참가를 허용하지 않았고, 결국 프로 선수들은 대회에 참가할 수 없게 되었습니다. 사실상 대회가 중단된 것이나 다름없었습니다. 마침내 1968년, 가장 권위 있는 대회에 가장 강한 선수들이 불참하는 것은 테니스에 도움이 되지 않는다는 것을 깨달은 토너먼트는 프로 선수들에게 대진 추첨을 개방했습니다.

4년 후 크레이머를 비롯한 몇몇 사람들이 선수들만을 위한 단체로 구상한 A.T.P.를 창설했고, 이 단체는 빠르게 자리를 잡았습니다: 1973년, 선수들은 참가 대회 선택권에 대한 분쟁으로 윔블던 대회를 보이콧했습니다. "테니스는 정확히 한 세기가 지났습니다." A.T.P. 이사회 멤버였던 아서 애쉬는 출전 여부 투표 며칠 전 자신의 일기에 "마침내 선수들이 스스로 일어서는 순간이 될 것입니다."라고 썼습니다. 1980년대 후반, 지미 카터의 백악관 비서실장이었던 해밀턴 조던이 이끄는 A.T.P.가 자체 투어를 창설하면서 선수들의 권한 강화는 한 단계 더 진전되는 듯했습니다. 이때부터 A.T.P.는 선수와 토너먼트가 파트너십을 맺었고, 양측은 A.T.P.의 이사회에서 각각 3석씩을 차지했습니다.

많은 선수들이 이 방식이 그들에게 도움이 되었다고 생각합니다. 이유를 물어 보면 그들은 당연히 상금의 증가를 지적합니다. 대회가 상금을 제공한 첫해인 1968년 애쉬가 US 오픈에서 우승했을 때, 총 상금은 10만 달러였고 우승자의 상금은 1만 4천 달러였습니다(아직 군대에 있던 애쉬는 이 상금을 받을 수 없었죠). 지금은 총 상금이 5천만 달러가 넘고, 남녀 우승자는 각각 400만 달러 미만의 상금을 받습니다(작년에는 이보다 적었지만). 1라운드에서 탈락한 128명의 남녀 참가자는 6만 1,000달러를 가져갑니다. 스페인 출신의 베테랑 선수 펠리시아노 로페즈와 이야기를 나눴을 때, 그는 자신과 동료 경쟁자들이 너무 적은 상금을 받는다는 생각에 실망감을 드러냈습니다. "많은 사람들이 20년 전이 어땠는지 전혀 모릅니다."라고 로페즈는 말했습니다. "저는 그랜드 슬램에 출전해 1만 달러를 벌었습니다. 이제 저는 5만 달러를 벌고 있는데 이 사람들이 불평한다고요? 어떻게 그럴 수 있을까요?"

하지만 4대 메이저 대회의 상금이 증가한 것은 대부분 수입이 급증했기 때문입니다. 2013년부터 각 토너먼트는 선수들에게 돌아가는 부분을 점진적으로 늘리기로 합의했고, 예를 들어 US 오픈의 경우 11%에서 14%로 상승했습니다. 그러나 비평가들은 선수들의 목소리를 대변해야 할 A.T.P.가 이러한 양보를 이끌어내는 데 주된 책임이 없다고 지적합니다. 대신 페더러와 다른 몇몇 정상급 선수들은 인상 협상을 벌였고, 대회 측은 중동 투자자가 호주 오픈과 같은 시기에 수익성 높은 대회를 개최하겠다고 제안하는 등 대회 보이콧 위협과 경쟁에 직면한 후에야 항복했습니다.

그리고 메이저 대회는 방정식의 한 부분일 뿐입니다. 많은 선수들이 자신의 투어에 실망감을 느끼고 있습니다. 대회 중 가장 수익이 높은 9개의 A.T.P. 마스터스 1000 토너먼트(우승자에게 1,000점의 랭킹 포인트가 주어지기 때문에 붙여진 이름)는 선수들에게 총 수익의 23~26% 정도를 지급합니다. 하지만 선수들은 이러한 정보가 공유되지 않기 때문에 각 토너먼트의 정확한 수치를 알지 못하며, 대신 1000 대회의 재정적 성과를 그룹으로 요약한 보고서를 받게 됩니다. "투명성이 매우 부족합니다." 작년에 A.T.P. 선수 위원회를 탈퇴하고 현재 P.T.P.A.를 지지하고 있는 베테랑 미국 선수 존 이스너는 A.T.P.가 선수들이 정보를 얻고 참여하는 것을 원하지 않는다고 말합니다. 이스너는 "그냥 닥치고 플레이하라는 태도"라고 말했습니다. "닥치고 플레이하고 포핸드에만 집중하세요."

2019년 초, 조코비치와 포스피실은 대회에 지나치게 종속적이라는 비판을 받았던 크리스 커모드(2014년 상금 증액을 위해 동수 표를 던져 일부 대회 관계자들의 분노를 샀음에도 불구하고) A.T.P. 회장을 밀어내는 데 성공했습니다. 몇 달 후 윔블던에서 열린 선수위원회 회의는 커모드의 축출과 이사회 자리 분쟁으로 4명의 위원이 사임하는 등 격렬한 분위기 속에서 해산되었습니다. 이 사건은 프로 테니스를 괴롭히는 역기능을 보여주는 단적인 예시였습니다.

그 무렵 조코비치와 포스피실은 이미 탈퇴를 고려하고 있었습니다. 2019년 윔블던 3회전 승리 후 조코비치와 이야기를 나눴을 때, 그는 문제의 근원은 선수와 토너먼트가 동등한 파트너가 될 수 있다는 실행 불가능한 아이디어에 기반한 A.T.P.에 있다고 말했습니다. 그는 양측이 "98%의 시간 동안" 대립하고 있으며, 선수들이 선수 생활에 바빠서 복잡한 협상에 몰두할 수 없었기 때문에 토너먼트를 다룰 때 항상 "열등한 위치"에 있었다고 주장했습니다.

하지만 그는 자신을 위해 더 많은 돈을 벌려는 것이 아니라고 강조했습니다. 오히려 그의 목표는 하위권 선수들을 돕는 것이었습니다. 그는 과거에 보상에 대해 논의할 때 사람들이 자신이 욕심이 많다는 식으로 자신의 입장을 "약간 왜곡"했다고 말했습니다. 조코비치는 목소리를 높이면서 "이 문제를 명확히 하자"고 말했습니다. "저는 개인적으로 불평하는 것이 아닙니다. 하지만 선수들의 대표로서, 선수 협의회 회장으로서, 특히 세계 랭킹 50위에서 250위까지의 선수들은 더 많은 것을 받을 자격이 있다고 생각합니다." 그는 프로 투어에서 많은 동료 세르비아 선수들과 가까웠고, 그들이 얼마나 어려운 상황에 처해 있는지 잘 알고 있었습니다. "그들이 얼마나 고생하는지 잘 알고 있습니다."라고 그는 말했습니다.


몇 년 전만 해도 테니스 토너먼트에서 우승한 선수에게 큰 수표를 건네는 모습을 흔히 볼 수 있었기 때문에 테니스가 유난히 보수가 많은 스포츠라는 인상을 주었습니다. 소수의 선수들에게만 해당되는 이야기였습니다. 지난 5월, 테니스가 대중의 관심을 끌기 위해 고군분투하고 있을 때 포브스는 페더러가 세계에서 가장 높은 연봉을 받는 운동선수라고 발표했는데, 이는 테니스 선수로서는 처음 있는 일이었습니다. 나오미 오사카가 프랑스 오픈에서 기권한 주에는 그녀가 전년도에 여자 선수로는 사상 최고인 6천만 달러를 벌어들였다는 보도가 나왔습니다. 이런 숫자는 대중의 뇌리에 박혀 테니스가 모든 사람에게 큰돈을 벌어다 준다는 인상을 심어주는 경향이 있습니다.

이러한 인식을 극복하고 테니스의 불평등이 관심을 가져야 할 가치 있는 문제라는 것을 증명하는 것이 P.T.P.A.의 과제 중 하나입니다. 하지만 팬데믹이 아닌 평상시에도 일부 선수들이 제대로 된 수입을 올리지 못하는 것은 대중의 공감을 얻을 수 있는 이슈가 아닙니다.

얼마 전 쿠리어와 이야기를 나눴을 때, 그는 그들에게 공감하지만 스포츠는 돈이 크지 않더라도 여전히 많은 보상을 제공한다는 관점이 필요하다고 말했습니다. 쿠리어는 "노란 공을 쫓아 전 세계를 돌아다니며 진짜 직업인 것처럼 행동하는 것이 생계를 위해 일하는 것보다 낫다"고 농담을 던졌습니다. 잭 크레이머와 함께 A.T.P.를 설립한 도널드 델도 마찬가지로 선수들에게 동정심을 표했지만 테니스가 누구에게도 생계를 책임져야 한다고 생각하지 않는다고 말했습니다. "저는 일종의 올드 스쿨입니다."라고 그는 말했습니다. 그는 오랜 친구인 크레이머의 말을 인용하며 "충분히 우승하지 못하면 다른 직업을 구하세요"라고 덧붙였습니다.

테니스계에는 소득 불평등이 반드시 불공평하다고 생각하지 않는 사람들도 있습니다. 지난 봄, 당시 세계 랭킹 3위였던 도미니크 팀은 선수 구호 기금에 대한 기부를 거부했습니다. 그는 오스트리아의 한 신문과의 인터뷰에서 많은 선수들이 "스포츠에 100% 전념하지 않습니다. 그들 중 상당수는 프로답지 못합니다. 내가 왜 그들에게 돈을 줘야 하는지 모르겠습니다"고 말했습니다. (구호 기금은 실현되지 않았지만, 4대 메이저 대회와 두 개의 투어, 국제 테니스 연맹은 600만 달러의 구호금을 모았습니다). 최하위 프로 선수들 사이에는 의심할 여지 없이 어느 정도의 딜레마가 존재합니다. 국제테니스연맹(I.T.F.)의 연구에 따르면 2013년 프로 토너먼트에 출전한 14,000명의 선수 중 거의 절반이 테니스로 1달러도 벌지 못한 것으로 나타났습니다. 이에 따라 국제테니스연맹은 대진 추첨을 더 작게 하고 자격 요건을 강화할 것을 권고했습니다.

그러나 이러한 선수들은 코로나 구호 활동의 의도된 수혜자가 아니었고, 오히려 재정 지원은 합법적인 장래성을 가진 풀타임 선수들에게 할당되었습니다. 100위권 밖에도 재능과 헌신이 넘치는 선수들이 많지만, 문제는 많은 선수들이 더 높은 곳으로 올라가는 데 필요한 자원이 부족하다는 것입니다. 복식 전문 캐나다 선수인 개비 다브로브스키는 라켓 실력과 노력만으로 여기까지 올 수 있었다고 말합니다. "150~250위권 선수들은 돌파구를 마련하기 위해 노력하고 있지만, 스스로에게 투자할 수 있어야 합니다."라고 그녀는 말합니다. "혼자서는 할 수 없습니다. 테니스에 대한 비전을 갖고 자신의 맹점을 파악할 수 있도록 지도해줄 코치가 필요하고, 이를 위해서는 돈이 필요합니다." 그것이 바로 그녀가 직면한 문제였고, 그녀의 단식 선수 생활을 끝내게 했습니다. 다브로스키는 "전임 코치를 고용할 형편이 되지 않았지만 코치 없이는 더 나아질 수 없었습니다."라고 말합니다. 복식에서는 코치가 필요 없었기 때문에 복식에 집중하게 되었습니다.

프로 서킷의 변두리에서의 삶은 결코 화려하지 않습니다. 시설이 조잡한 경우가 많고, 허름한 모텔에서 인스턴트 라면으로 끼니를 때우는 것은 아무리 회복력이 강한 선수라도 영혼을 짓밟는 일이 될 수 있습니다. 미국 선수인 노아 루빈은 우울증이 큰 문제이며, 자신도 우울증과 싸워본 적이 있고 재정적 스트레스가 큰 요인이라고 말합니다. "이것은 눈덩이 효과입니다."라고 그는 말합니다. "돈을 충분히 벌지 못하고, 주변 팀에 비용을 지불할 수 없으며, 혼자서 대회에 출전하다 보니 성공하기가 더 어려워지고, 실패할 가능성이 커지고, 우울증과 불안에 시달리게 되고, 최고의 테니스를 할 수 없게 되고, 결국 악순환이 계속되고 있습니다." 낮은 레벨의 대회에 참가하는 선수들의 열악한 급여도 승부조작 문제의 원인이 되었습니다. 2019년에는 26명의 선수가 경기, 세트, 심지어 개별 게임의 승부조작 대가로 돈을 받은 혐의로 자격정지 또는 종신 출전 금지 처분을 받았습니다. 거의 모든 위반 행위는 챌린저보다 한 단계 아래인 국제테니스연맹 남자 월드 테니스 투어에서 발생했습니다.

더 많은 선수가 더 많은 돈을 받으면 프로 테니스가 더 건강해질 것 같지만 그 돈은 어디에서 와야 할까요? 선수들 사이에서는 메이저 대회가 더 많은 돈을 지불해야한다는 데 거의 보편적으로 동의합니다. 그러나 미국 테니스 협회의 한 임원이 저에게 지적했듯이, 4대 메이저 대회만 해도 테니스 연간 상금의 절반을 차지하며, 선수들 외에도 다른 의무를 가지고 있습니다. 메이저 대회가 벌어들이는 돈은 개최국의 테니스 발전을 위해 사용됩니다. 예를 들어 US 오픈은 미국 테니스 협회 운영 예산의 약 80%를 창출합니다. 또한 메이저 대회는 지속적으로 시설을 업그레이드하고 확장해야 할 필요성을 느낍니다. (인프라에 관한 한 윔블던과 다른 그랜드 슬램 대회는 현재 거의 도시 국가에 가깝습니다).

포스피실과 다른 선수들은 A.T.P. 토너먼트가 자신들에게도 부족하다고 생각합니다. 하지만 커모드를 대신해 A.T.P. 회장으로 취임한 안드레아 가우덴치는 이에 대해 반박합니다. 그는 마스터스 1000 대회의 수익은 좋지만, A.T.P. 투어의 다른 토너먼트는 대부분 소폭의 수익만 올리고 있으며, 그마저도 팬데믹으로 인해 상황이 더 나빠졌다고 말했습니다. 그리고 그는 상금은 보상의 한 부분일 뿐이라고 지적합니다. 선수들은 A.T.P. 이벤트에서 무료로 음식과 숙소를 제공받고, 조직은 넉넉한 연금 플랜을 제공합니다. 또한 상위 랭커들은 종종 토너먼트에서 거액의 출연료를 받기도 합니다. 투어의 총 상금은 1억 4천만 달러에 달하며, 가우덴지는 현재로서는 이것이 A.T.P.가 할 수 있는 최선이라고 주장합니다. "레몬을 짜서 마른 상태입니다."라고 그는 말합니다.

가우덴치는 무엇보다도 남녀 투어 간의 긴밀한 협력 관계를 구축하고 모든 대형 토너먼트의 미디어 권리를 묶어 장기적으로 테니스의 수입을 늘리기 위해 노력하고 있습니다. 그는 이것이 궁극적으로 하위권 선수들에게 도움이 될 것이라고 말합니다. "상금 비율을 왼쪽에서 오른쪽으로 옮긴다고 해서 파이가 커지는 것은 아닙니다."라고 가우덴지는 말합니다. "우리는 파이를 키우고 싶습니다. 파이를 키우면 더 공평하고 공정한 방식으로 돈을 재분배할 수 있습니다." 하지만 그의 계획은 몇 가지 의심스러운 가정에 기초하고 있습니다. 예를 들어, 메이저 대회가 자신들의 텔레비전 중계권을 통합하는 데 동의할 가능성은 거의 없어 보입니다. 그 외에도 가우덴지는 암묵적으로 현역 선수들에게 현 상황을 받아들일 것을 요구하고 있는데, 많은 선수들은 이를 받아들일 수 없습니다. 포스피실의 말처럼 "지금이라도 선수들에게 공정한 협상을 병행할 수 없는 이유는 무엇일까요?"


노박 조코비치는 지난 6월 프랑스 오픈에서 우승하며 19번째 그랜드슬램 단식 타이틀을 획득했습니다. 디펜딩 챔피언이자 우승 후보인 조코비치가 윔블던에서 우승하면 현재 20개로 동률을 이루고 있는 페더러, 나달과도 동률을 이루게 됩니다. 2003년 페더러의 윔블던 첫 우승으로 거슬러 올라가면 세 선수는 지난 71개 메이저 대회 중 59번의 우승을 합작했습니다. 메이저 대회에서 한 번만 우승해도 꽤 인상적인 성과이며, 두 번만 우승해도 국제 테니스 명예의 전당에 입성할 수 있다는 점을 주목할 필요가 있습니다. 페더러, 나달, 조코비치가 한 일은 거의 최상급을 무시합니다. 물론 세레나 윌리엄스는 23번의 그랜드슬램 단식 우승을 차지하며 이 시대 가장 많은 우승을 차지한 챔피언입니다.

페더러, 나달, 조코비치는 테니스 정치에 깊이 관여하면서 더욱 두각을 나타냈습니다. 아서 애쉬와 같은 1960년대와 70년대 초반의 스타들은 정치적으로 매우 활동적이었지만, 테니스 게임 자체에 혁명을 일으키려고 노력했습니다. 테니스에 들어오는 돈이 폭발적으로 증가하면서 최고의 선수들은 자신의 커리어에 집중하는 경향이 있었습니다. 빅 3는 그 이전 시대로 돌아간 선수들입니다. 페더러는 2008년부터 2014년까지 A.T.P. 선수 협의회 회장을 지냈고, 나달은 그 중 4년 동안 협의회 회장을 맡았습니다. 조코비치는 2016년에 회장으로 선출되었습니다. 이제 선수 생활의 막바지에 접어든 그들은 경기 방식에 대한 영향력만큼이나 대회 운영 방식에 대해서도 영향력을 행사하기로 결심한 것으로 보이며, 이는 그들의 라이벌 관계에 또 다른 격전지가 될 것으로 보입니다.

불화의 첫 징후는 2년 전 조코비치가 케르모데를 A.T.P. 회장직에서 축출한 세력의 일원이었을 때 나타났습니다. 페더러와 나달은 이에 반대했고 얼마 지나지 않아 조코비치가 여전히 이끄는 선수 협의회에 다시 합류했습니다. 대외적으로 회의 분위기는 따뜻했지만 세 사람은 매우 다른 유인을 따릅니다. 페더러와 나달은 태생적으로 제도주의자였고, A.T.P.를 지지하며 테니스 운영 방식에 대체로 만족했습니다. 반면 조코비치는 선수들의 독립적인 대표를 시작으로 과감한 개혁이 필요하다고 믿었습니다.

그럼에도 불구하고 페더러와 나달이 위원회에 복귀하고 상금 문제가 다시 한 번 투어를 뒤흔들면서 빅3가 2012년과 2013년에 했던 역할을 되풀이하고 메이저 대회와 또 다른 계약을 맺을 수도 있다고 생각했습니다. 포스피실에게 이에 대해 어떻게 생각하는지 물었더니, 그는 선수들에게 더 공정한 몫을 줄 수 있는 것이라면 무엇이든 찬성한다고 말했습니다. 그러나 그는 상금 협상은 변호사에게 맡기는 것이 가장 좋으며 테니스는 임시방편적인 뒷거래에서 벗어나야 한다고 말했습니다. 그는 또한 페더러가 메이저 대회와 강경한 태도를 취할 의향이 있는지 궁금해했습니다. 그는 스위스의 스타와 그의 매니지먼트 회사가 연례 단체전 대회인 레이버 컵(Laver Cup)을 후원한다고 언급했습니다. 호주오픈을 주관하는 테니스 오스트레일리아(Tennis Australia)와 미국 테니스협회(USTA)가 모두 이 대회의 투자자였기 때문에 페더러는 이제 4대 메이저 대회 중 2개 대회와 거래하게 된 셈이죠. 포스피실은 페더러의 성실성에 의문을 제기하는 것이 아니라 "선수로서나 인간으로서나 로저를 존경한다"고 주장했지만, 선수들에게는 분명하게 자기 편을 들어줄 대변자가 필요하다고 말했습니다. 그는 "이해관계가 충돌하는 선수가 선수를 대신해 상금을 협상하는 일은 있어서는 안 된다"고 말했습니다. (페더러는 코멘트 요청에 응답하지 않았습니다.)

어쨌든 조코비치와 포스피실이 작년 US 오픈 전날 P.T.P.A. 결성을 발표하면서 빅 3가 연합 전선을 구축할 것이라는 희망은 산산조각이 났습니다. 포스피실은 트위터를 통해 "프로 테니스 선수 협회(P.T.P.A.)는 테니스 투어 안팎에서 전투적이거나 혼란을 일으키거나 문제를 일으키기 위해 출범한 것이 아니다"라고 밝혔습니다. "단순히 선수들을 단결시키고, 우리의 목소리를 내고, 우리의 삶과 생계에 영향을 미치는 결정에 영향을 미치기 위해서입니다." 이를 기념하기 위해 포스피실과 조코비치는 100명에 가까운 다른 선수들과 함께 국립 테니스 센터의 코트에 모여 단체 사진을 찍었습니다. A.T.P., W.T.A.와 함께 메이저 대회들은 이번 조치를 규탄하는 성명을 발표했습니다. 이들은 "지금은 분열이 아닌 더 큰 협력이 필요한 때"라고 말했습니다. 같은 날 페더러와 나달은 두 선수와 선수 위원회의 다른 선수들이 서명한 서한을 배포하며 "우리는 이 제안이 실제로 선수들에게 어떻게 도움이 되는지 알 수 없고, 투어 생활과 보안을 크게 의심하기 때문에 이 제안에 반대한다"고 밝혔습니다. 그 무렵 조코비치와 포스피실은 모두 협의회에서 사임했습니다.

A.T.P. 지도부의 한 전직 멤버는 최근 조코비치의 행동이 적어도 부분적으로는 페더러와 나달과의 라이벌 관계, 즉 그가 항상 침입자, 제3의 인물, 악당으로 캐스팅되어 왔다는 사실에 뿌리를 두고 있다고 말했습니다. 세 선수 모두와 좋은 관계를 유지하고 있기 때문에 익명을 요구한 이 사람은 모든 사람이 반대하는 사람이 된 것이 조코비치를 비판에 강하게 만들고 자신의 길을 가도록 용기를 주었다고 말했습니다. "노박은 언덕을 오르는 데 익숙합니다."라고 그는 말했습니다. "윔블던이나 파리에서 1만 6천 명이 운집한 경기장 앞에서 모두가 라파엘이나 로저를 외치고 있고 전 세계가 당신을 반대하며 엉덩이를 걷어차고 있을 때 노박은 아무것도[욕설] 신경 쓰지 않죠." 전 A.T.P. 임원은 조코비치가 동료 선수들을 돕고자 하는 진심에서 비롯된 것이지만, P.T.P.A. 역시 역사에서 자신의 입지를 굳히기 위한 또 다른 "업적쌓기"였다고 말했습니다. 또한 라커룸에서 페더러나 나달이 아닌 자신이 이제 테니스계의 가장 강력한 인물임을 알리는 신호이자 자신의 리더십을 강조하기 위한 수단이기도 했습니다. 이 임원은 다른 누구 못지않게 두 라이벌을 향한 메시지라고 말했습니다. "이 중 일부는 개인적인 것입니다."라고 그는 말했습니다.

최근 이메일 교환에서 저는 조코비치에게 페더러와 나달이 P.T.P.A를 지지하도록 설득할 수 있다고 생각하는지 물었습니다. "로저와 라파는 모두 훌륭한 경쟁자이며 저는 그들의 개인적인 의견을 존중합니다."라고 조코비치는 대답하면서 그의 라이벌이 "P.T.P.A 운동에 대해 열린 마음을 유지하기를 바란다"고 덧붙였습니다.

선수들의 A.T.P. 탈퇴 요구가 이번이 처음은 아닙니다. 2003년 남아프리카공화국의 웨인 페레이라와 이탈리아와 벨기에의 로렌스 티엘레만이 이끄는 그룹이 국제남자테니스협회(I.M.T.A.)라는 선수 전용 단체를 설립하였습니다. I.M.T.A.는 P.T.P.A.와 같은 불만, 즉 돈에 대한 불만과 A.T.P.에 대한 불만으로 탄생했습니다. "A.T.P.의 운영 방식에 많은 문제가 있었습니다."라고 티엘레만은 로스앤젤레스 타임즈와의 인터뷰에서 말했습니다. 당시 랭킹 1위였던 리튼 휴잇을 비롯한 많은 선수들이 지지를 표명했습니다. 하지만 I.M.T.A.는 아무런 힘을 얻지 못했습니다. 선수들은 하나의 전략으로 단합하지 못했고, 이를 위해 필요한 자원을 투입하기를 원하지도 않았습니다.

그런 의미에서 P.T.P.A.는 이미 한 발 앞서 있습니다. 조코비치는 돈을 내놓았고, P.T.P.A.는 안톤 라비, 빌 애크먼, 레베카 맥도날드 등 외부의 주요 후원자를 찾았습니다. 라비가 가장 먼저 서명했습니다. 지난 8월, 포스피실은 토론토 북쪽에 있는 라비의 여름 별장에서 일주일을 보냈습니다. 테니스 애호가인 라비는 하위권 선수들의 경제적 어려움에 경악했습니다. "20억 달러가 넘는 수입을 올리는 스포츠가 세계 110~120위권 선수의 생계를 책임지지 못하는 현실이 너무나도 눈에 거슬립니다."라고 그는 최근 저에게 말했습니다. P.T.P.A.를 설립한 지 몇 달 후, 포스피실은 라비에게 고문을 맡아달라고 요청했습니다. 달성 가능한 목표가 있는 가치 있는 일이라고 확신한 라비는 기금 마련에 동의했습니다. "선수들의 목소리를 대변할 수 있는 높은 성공 가능성을 보지 못했다면 참여하지 않았을 것입니다."라고 그는 말합니다. 라비는 특히 내셔널 하키 리그 선수협회에서 10년을 근무하고 현재 P.T.P.A.의 전무이사를 맡고 있는 아담 래리를 소개하는 등 직원 채용에도 도움을 주었습니다.

조코비치는 캐나다의 에너지 기업 경영자이자 자신의 친구인 맥도날드에게 연락을 취했습니다. 맥도날드는 조코비치와 포스피실에게 라비처럼 열렬한 테니스 선수이자 화려한 경력의 헤지펀드 매니저인 애크먼에게 연락할 것을 제안했습니다. 맥도날드와 애크먼은 약 10년 전, 애크먼이 캐나다 퍼시픽 레일웨이의 상당한 지분을 인수하고 경영난에 빠진 회사의 최고경영자와 이사회를 교체하기 위해 성공적인 의결권 대리전을 벌이면서 친분을 쌓게 되었습니다. 맥도날드는 새로운 이사회 멤버 중 한 명이었습니다. 지난 4월, 그녀는 조코비치, 포스피실, 래리가 애크먼에 대한 계획을 설명하는 줌 미팅을 준비하는 데 도움을 주었습니다.

몇 주 전 애크먼과 이야기를 나눴을 때 그는 하위 랭커들이 재정적으로 어려움을 겪고 있다는 것을 알고 있다고 말했습니다. 몇 년 동안 그는 투어에서 성공하려고 노력하는 크로아티아 선수를 후원했습니다. 하지만 선수들에게 돌아가는 수익의 비중이 그렇게 적다는 사실을 몰랐습니다. 그리고 포스피실과 다른 선수들의 이야기를 들어보니 선수들이 A.T.P.로부터 제대로 대우를 받지 못하는 것 같았습니다.

애크먼은 "본능적으로 화가 났다"고 말했지만, 동시에 자신이 투자 대상으로 삼은 기업들과 마찬가지로 프로 테니스도 경영, 지배구조, 전략에 변화가 필요한 실적이 저조한 자산이라는 사실을 깨닫게 되었습니다. 라켓과 공을 기차 선로와 화물차에 대입하면 캐나다 퍼시픽 철도와 거의 차이가 없었습니다. "제 직업은 이런 일이 발생하면 무언가 조치를 취하는 것이기 때문에 우리도 무언가 조치를 취할 것입니다."라고 그는 말했습니다. 이제 문제는 P.T.P.A.가 어디에서 영향력을 발휘할 것인가입니다. P.T.P.A.는 노동조합으로, 파업권을 제외한 대부분의 권한을 부여받습니다. 이대로라면 조코비치가 메이저 대회에 불참할 가능성은 거의 없으며 다른 선수들도 똑같이 주저하고 있습니다.

존 이스너는 "우리는 경기를 발전시키려고 온 것이지, 미친 짓을 하려고 온 것이 아니다"라고 말합니다. P.T.P.A.가 라이벌 투어를 창설할 수도 있지만, 전 세계적으로 대규모 프로 테니스 대회를 개최할 수 있는 시설이 많지 않기 때문에 비용이 많이 들 것입니다. (이와 별개로, 미국 선수 노아 루빈이 독립 투어를 시작했는데, 1월에 시작될 예정입니다).

애크먼은 A.T.P.가 선수들과 더 많은 정보를 공유하지 않는다면 법정 소송을 제기할 수 있으며, 실제로 그는 A.T.P.가 등록한 델라웨어 주에서 한 로펌의 도움을 이미 받았다고 말했습니다. 애크먼은 A.T.P.가 반독점법 위반으로 소송을 당할 수 있다고 생각합니다. 그는 이 조직은 항상 법적 도전에 취약했지만, 선수들은 자신의 권리를 행사할 자원이 부족한 소액 주주와 같았다고 말했습니다. 그는 A.T.P.가 더 투명해지는 데 동의하기를 바랐지만, "나는 싸움을 하려고 총을 들고 온 것이 아니다"라며 스포츠는 모든 사람(선수, 토너먼트, 팬)을 위해 일해야 하며, 행동주의 투자자에게는 절실한 상황이라고 말했습니다. 그는 "우리가 일상에서 하는 일이 바로 이런 일이며, 이 상황만큼 악취가 나지 않는 상황에서도 마찬가지입니다."라고 말했습니다.

A.T.P.는 분명히 위협을 느끼고 있습니다. P.T.P.A.와 관련된 사람은 선수 위원회에서 활동하는 것을 금지했습니다. 지난 3월 마이애미 오픈에서 포스피실과 가우덴치는 수십 명의 선수들 앞에서 격한 대립을 벌였습니다. 지난주, 포스피실은 그 힘을 시험하는 첫 번째 시험대에서 가우덴지 계획의 특정 조항에 대한 이사회 투표를 연기할 것을 A.T.P.에 요청했습니다. 이에 대해 A.T.P.는 새로운 단체가 "선수들을 분열시키고 스포츠를 더욱 분열시킬 것"이라는 성명을 발표했습니다. P.T.P.A.가 생존의 조짐을 보임에 따라 이제 선수들의 영향력과 생계가 위태로워졌습니다.

P.T.P.A.의 전무 이사 인 래리는 조직이 궁극적으로 라커룸에서 얻은 충성심에서 레버리지를 얻을 것이라고 생각합니다. "숫자에 힘이 있다."라고 그는 말하며, 많은 선수들이 P.T.P.A.를 지지한다면 그랜드 슬램을 비롯한 다른 토너먼트도 이에 대응해야 할 것이라고 말합니다. 그 임계치를 달성하는 것은 주로 포스피실의 몫이었습니다. 포스피실은 올봄 내내 다른 선수들과 줌 통화를 하며 그들의 질문과 우려에 답했습니다(일부는 토너먼트와 A.T.P.의 보복 가능성에 대해 걱정하기도 했습니다). 최근까지 P.T.P.A.에 공식적으로 가입하라는 요청을 받은 사람도 없었고, 회비를 걷는 조직도 없었습니다. 포스피실은 상위 350명의 단식 선수와 150명의 복식 선수 중 과반수가 P.T.P.A.를 지지하도록 하는 것이 목표였는데, 그 목표가 거의 달성되고 있다고 합니다. 흥미롭게도 나달은 최근 한 줌 회의에 참여했습니다.

포스피실은 W.T.A. 소속 선수 없이 조직을 출범시킨 것은 실수였다고 인정하지만, "조금 더 시간을 들였더라면" 남녀 선수를 모두 포함시키는 것이 "첫날부터 계획된 일"이었다고 주장합니다. P.T.P.A.에 참가하기 위해 다른 여성 선수들에게 연락을 취하고 있는 28세의 영국 선수 타라 무어는 지난 8월 남성만 참가할 수 있게 된 것이 많은 동료 선수들에게 불만이었다고 말합니다. "많은 사람들이 억울함을 느꼈다."라고 그녀는 말합니다. 그녀는 또한 테니스가 다른 스포츠에 비해 여자 선수들이 훨씬 돈을 잘 벌기 때문에 여자 쪽에서는 P.T.P.A가 덜 필요하게 느낄 수 있다고 생각합니다. "최고의 선수들은 현재 상황에 매우 만족하고 있다."라고 그녀는 말합니다. 조코비치는 세레나 윌리엄스의 지지를 요청했고, 윌리엄스의 호의적인 발언이 여자 선수들의 가입을 유도할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다. 또한 P.T.P.A. 관계자들은 나오미 오사카의 정신 건강 문제가 선수들만을 위한 옹호 단체의 필요성을 부각시킬 수 있다고 생각합니다.

많은 남녀 선수들이 공개적으로 오사카에 대한 지지를 표명했습니다. 하지만 인스타그램에 응원 메시지를 올리는 것은 쉽지만, P.T.P.A.가 성공하는 데 필요한 지속적인 연대를 이끌어내는 것은 훨씬 더 어렵습니다. 테니스는 지독하게 개인주의적이고, 거의 모든 보상이 소수에게 돌아가는 편중된 경제 구조로 인해 집단 행동이 불가능하지는 않더라도 어려울 수밖에 없습니다. 슈퍼스타들만이 대부분의 돈과 관심을 가져가는 스포츠입니다. 팬데믹으로 인해 테니스의 숨은 주역들이 드물게 스포트라이트를 받고 있습니다. 이제 시험대가 의미 있는 변화로 이어질지 여부입니다.

© 2024 뉴욕 타임즈 컴퍼니

